---
sidebar_position: 3
hide_title: true 
---



## Expériences de certains pays

Le **Kenya** a mis en œuvre en 2019 un processus de dénombrement hautement automatisé et rationalisé, minimisant les interactions humaines grâce à l'utilisation d'appareils mobiles et d'un réseau autonome ne nécessitant pas de connexion Internet. Le recensement a été réalisé selon une approche de facto, en comptant les personnes en fonction de leur emplacement lors de la nuit de référence du recensement. Les populations particulières, telles que les voyageurs, les détenus et les patients hospitalisés, ont été recensées au moyen de questionnaires courts ou hybrides, souvent administrés par le personnel de ces institutions. Les données ont été transmises à un serveur central, ou via Bluetooth lorsque l'accès à Internet n'était pas disponible. Le pré-dénombrement a consisté à répertorier les ménages et à leur attribuer des numéros uniques, apposés de manière visible sur les bâtiments. Les agents recenseurs ont utilisé à la fois des cartes numériques et des cartes papier pour identifier les zones de dénombrement ; en milieu urbain, le recours aux cartes papier était plus fréquent en raison de la taille des fichiers et de problèmes de lisibilité.

La logistique du dénombrement était considérable, impliquant des milliers de véhicules, y compris des bateaux et des hélicoptères, pour atteindre les zones reculées. Le matériel, notamment les tablettes, les batteries externes et les badges d'identification, a été acquis de manière centralisée et distribué selon un plan de livraison détaillé. Des universités locales ont assemblé les appareils mobiles, lesquels ont été stockés dans des installations sécurisées, gardées par la police. Le retour du matériel a suivi un processus structuré, les appareils étant enregistrés dans une base de données en vue d'une utilisation future. L'équipe logistique, composée de coordinateurs et de travailleurs occasionnels, a géré l'ensemble de l'opération, de la préparation au retour du matériel.

L'**Afrique du Sud** a mené son recensement de 2022 selon une approche entièrement numérique, en offrant trois modes de participation : des entretiens en présentiel (CAPI), un auto-recensement en ligne (CAWI) et des entretiens téléphoniques (CATI). Cette stratégie multimodale a offert davantage de flexibilité et d'accessibilité, notamment pour les populations en transit ou vivant en institution. Le mode CAWI a gagné en popularité, les utilisateurs le jugeant rapide et facile, ce qui a entraîné une augmentation des inscriptions. Le formulaire en ligne était accessible via téléphone intelligent ou ordinateur et ne nécessitait pas de données à la charge de l'utilisateur, ce qui le rendait plus inclusif. Le recensement a mis l'accent sur la commodité et l'efficacité pour l'utilisateur, le processus durant entre dix et quarante-cinq minutes selon la taille du ménage.

La **Tanzanie** a dû relever le défi de fournir 205 000 tablettes pour son recensement de 2022. Pour y répondre, le pays a élaboré un outil de fourniture personnalisé reposant sur une technologie libre, qui a considérablement amélioré l'efficacité en automatisant l'installation des logiciels, les paramètres de sécurité et la collecte des données. Ce système a permis, à chaque poste de travail, de fournir dix tablettes en deux minutes, économisant 90 % des heures de travail par rapport à d'autres méthodes. Le comité logistique, rassemblant divers organismes publics, a géré la distribution et le retour du matériel. Le transport a été assuré par des entités gouvernementales et privées, dont une entreprise de logistique ayant fourni ses services à titre bénévole. Environ 1 800 véhicules, ainsi que des bateaux, des motos et des hélicoptères, ont été utilisés pour atteindre l'ensemble des zones. Le matériel transporté comprenait des manuels de formation, des batteries externes, des badges d'identification et du matériel de communication, afin d'assurer un soutien complet à l'opération de dénombrement.

Lien vers les études de cas dans une section distincte

**Kenya**

Le processus de fourniture était hautement automatisé et ne nécessitait qu'une intervention humaine minimale. Un réseau a été mis en place pour connecter l'ensemble des équipements, afin que la fourniture puisse se dérouler de manière extensible et fiable. Ce réseau était relativement simple et autonome et ne nécessitait pas de connexion Internet. Après la fourniture des tablettes, un contrôle qualité a été effectué pour vérifier si les tablettes fournies étaient prêtes à être utilisées sur le terrain. Ce processus était hautement automatisé et ne nécessitait qu'une intervention humaine minimale, par exemple l'appui sur le bouton de volume.

Le recensement de la population et des logements au Kenya (KPHC) de 2019 a adopté une approche de facto, selon laquelle toutes les personnes se trouvant à l'intérieur des frontières du Kenya ont été recensées en fonction de l'endroit où elles ont passé la nuit de référence du recensement (24/25 août 2019), pendant sept jours, jusqu'au 31 août 2019. Une opération de ratissage a été menée pendant deux jours (les 1er et 2 septembre 2019) afin de s'assurer que toutes les personnes avaient été recensées. Les données ont été collectées au moyen de la méthode de l'interview et saisies au moyen d'appareils mobiles (tablettes).

Alors que le recensement de la population vivant dans des ménages ordinaires s'est poursuivi tout au long de la semaine du recensement, le recensement des populations particulières (voyageurs, personnes sans domicile fixe, hôtels, détenus, centres de détention provisoire, cellules de police, patients hospitalisés et foyers pour enfants) a été réalisé strictement pendant la nuit de référence du recensement, au moyen de questionnaires courts. Le recensement dans les zones spéciales, telles que les casernes militaires, les camps de l'Unité des services généraux (GSU), les lignes de police, les prisons, les camps du Service national de la jeunesse (NYS), les monastères et les couvents, a été effectué par des agents recenseurs issus de ces institutions, au moyen de questionnaires hybrides. Les dignitaires et autres personnalités importantes ont été principalement recensés au cours des deux premiers jours. Après le dénombrement de chaque ménage, l'agent recenseur ajoutait la lettre « E » au numéro de structure et de ménage inscrit précédemment lors du répertoire préalable des ménages sur les portes, afin d'indiquer que le ménage avait été recensé (par exemple : S015/030/E).

Les données collectées ont été envoyées au serveur central par les enquêteurs après la réalisation de chaque ménage ou de plusieurs ménages, en fonction de la disponibilité de la connectivité Internet. Les coordinateurs, les responsables des TIC et les superviseurs de contenu, appuyés par les membres des comités de recensement des comtés et des sous-comtés, ont coordonné et supervisé l'opération. Dans le cas où une tablette ne parvenait pas à envoyer les données au serveur, les enquêteurs ont partagé leurs données via Bluetooth avec leurs superviseurs de contenu respectifs, qui les ont finalement envoyées au serveur.

Le répertoire préalable des ménages a consisté à visiter, identifier et répertorier tous les ménages de la zone de dénombrement. Cette opération a été réalisée pendant deux jours, les 22 et 23 août 2019, immédiatement après la fin de l'identification de la zone de dénombrement. Dans les ménages, les agents recenseurs ont informé les répondants qu'un dénombrement effectif ferait suite à l'opération et débuterait dans la nuit du 24 au 25 août 2019. Les ménages absents lors du répertoire préalable ont été pris en compte lors du dénombrement proprement dit. La mise en œuvre a consisté à utiliser un questionnaire de répertoire préalable des ménages téléchargé dans l'application CAPI. L'agent recenseur a saisi les variables suivantes : coordonnées GPS de la structure principale du ménage ; numéro de la structure ; numéro du ménage ; nom du chef de ménage ; nombre total de membres habituels du ménage (de jure).

L'application intégrée a automatiquement généré des numéros de structure et de ménage commençant par la lettre « S ». Les agents recenseurs ont utilisé ces numéros pour produire un numéro à trois chiffres pour la structure, puis une barre oblique, suivie d'un numéro à trois chiffres pour le ménage. À titre d'exemple, si le numéro de la structure était quinze et le numéro du ménage trente, l'agent recenseur inscrivait le numéro généré sous la forme S015/030. Toutes les structures des zones de dénombrement ont été numérotées de manière systématique afin d'éviter les omissions ou les doublons. L'agent recenseur utilisait de la craie, un feutre ou une carte pour numéroter toutes les structures à un endroit bien visible, mais difficilement altérable.

Les agents recenseurs ont eu l'occasion de faire connaissance et de créer des liens avec les anciens du village et les répondants potentiels. Cette phase leur a également permis d'identifier les dignitaires, les personnalités importantes, ainsi que les institutions ou ménages collectifs au sein de la zone de dénombrement. C'est pendant cette période que les agents recenseurs spéciaux chargés de couvrir les ménages collectifs (voyageurs, personnes sans domicile fixe, hôtels, camps militaires et casernes, camps GSU, prisons, camps du Kenya Wildlife Service (KWS), centres de détention provisoire, cellules de police, hôpitaux, foyers pour enfants, couvents et monastères) ont identifié l'emplacement des zones qui leur étaient assignées.

Chaque agent recenseur s'est vu attribuer une zone de dénombrement et devait être accompagné d'un ancien du village. Avec l'aide des chefs adjoints et des anciens du village, les agents recenseurs ont utilisé les cartes des zones de dénombrement pour identifier leurs zones de travail. Des cartes numériques des zones de dénombrement ont été produites, sous forme papier et électronique, à des fins de dénombrement. Deux cartes au format PDF, l'une pour la sous-localité et l'autre pour la zone de dénombrement, ont été téléchargées sur les tablettes, uniquement pour les zones rurales. Dans les zones urbaines (notamment Nairobi, Mombasa et Kisumu), des cartes papier ont été utilisées, car les cartes numériques étaient trop volumineuses pour être téléchargées et manquaient de clarté. Les cartes numériques et papier d'une zone de dénombrement ont ainsi été utilisées pour l'identification des zones de dénombrement.

De nombreux véhicules ont été mobilisés afin de faciliter la mise en œuvre de l'ensemble des activités de recensement. Parmi ceux-ci figuraient notamment la flotte du Bureau national de statistique du Kenya (KNBS), ainsi que des véhicules obtenus par le biais de locations, d'emprunts auprès d'autres départements et ministères, de moyens de transport alternatifs (bateaux, motos) et d'avions ou d'hélicoptères dans les zones difficiles d'accès et les zones peu sûres. Au cours de la phase de dénombrement proprement dite, environ 4 500 véhicules ont été utilisés. Le ravitaillement en carburant et l'entretien des véhicules pendant la cartographie pilote ont été assurés par la section des transports du siège, qui a attribué des cartes de carburant spécifiques. Pendant le dénombrement, le ravitaillement en carburant et l'entretien ont été réalisés dans des stations-service et des garages agréés.

Pendant la phase de pré-dénombrement, le matériel comprenait notamment : t-shirts, dépliants, cahiers, sacs de terrain, badges d'identification, craies sans poussière, feutres, parapluies, bottes de terrain et tablettes. Ce matériel a été remis de manière centralisée aux chefs d'équipe, qui l'ont ensuite distribué aux membres de leur équipe. Les supports de communication comprenaient des brochures et des affiches. Le matériel de recrutement comprenait des formulaires imprimés pour enregistrer les coordonnées des candidats et des carnets de compte servant de registre pour les candidats. Le matériel de formation comprenait des manuels, des cahiers, des marqueurs, des stylos, des craies, des tablettes et des batteries externes ou des chargeurs solaires. Le matériel de dénombrement comprenait des tablettes, des sacs, des badges d'identification, des batteries externes, des chargeurs solaires, des lampes torches (avec piles), des gilets réfléchissants et des cartes (numérotation des structures, rappels et voyageurs). L'équipe logistique du recensement a préparé et mis en œuvre un plan de livraison du matériel acquis. Le matériel a été acquis de manière centralisée au siège du KNBS ou au niveau des comtés. L'équipe a également élaboré des formulaires de distribution et des directives relatives à la manipulation, au stockage et à la distribution.

Les appareils mobiles ont été assemblés par deux universités locales, à savoir l'Université Jomo Kenyatta d'agriculture et de technologie et l'Université Moi. Les appareils mobiles ont été livrés directement par les universités aux installations de stockage des comtés. Les tablettes destinées aux superviseurs TIC ont été livrées directement aux comtés disposant de locaux pour la formation des superviseurs TIC. Les autres tablettes, ainsi que les batteries externes et les chargeurs solaires, ont été distribuées aux installations de stockage des comtés.

Tous les comtés ont été invités à identifier des installations de stockage appropriées au niveau du comté. Le Bureau a demandé et obtenu l'utilisation de conteneurs de stockage du ministère de l'Énergie. Ces conteneurs, appelés « Gas Yetu Containers », étaient initialement utilisés par le ministère pour distribuer du gaz de pétrole liquéfié (GPL) et étaient disponibles jusqu'au niveau des sous-comtés. Les autres installations de stockage comprenaient les bureaux du KNBS et les bureaux des commissaires de comté. Des agents de sécurité armés issus des services de police kenyans ont été déployés pour assurer la garde des locaux lorsque le matériel de recensement se trouvait dans les comtés.

L'expédition du matériel de recensement a été effectuée par différents moyens. Des camions et des camionnettes du NYS et du département des programmes spéciaux ont été utilisés pour transporter le matériel vers différentes régions. Des services de messagerie ont été utilisés pour envoyer le matériel dont les comtés avaient un besoin urgent. Des hélicoptères du département de la défense ont acheminé le matériel vers les comtés éloignés. Au niveau des comtés, les agents de soutien au recensement (CSO), avec l'aide des coordinateurs principaux des comtés, ont distribué le matériel au personnel. La majeure partie du matériel a été distribuée dans les différents centres de formation, où les superviseurs TIC et de contenu se sont chargés de la distribution.

Des directives ont été élaborées pour le retour du matériel de recensement depuis les comtés. Le matériel que le personnel de recensement devait retourner comprenait : tablettes, batteries externes, chargeurs solaires, cartes, badges d'identification, questionnaires et cahiers. Les agents recenseurs ont remis leur matériel à leurs superviseurs de contenu, lesquels l'ont ensuite remis au superviseur TIC, qui l'a à son tour transmis au CSO. Les appareils mobiles (tablettes, chargeurs solaires et batteries externes) ont été renvoyés au centre de stockage principal du siège du KNBS. Selon le plan de livraison, les premiers appareils ont été reçus au centre de stockage principal le 9 septembre 2019 et le dernier comté a été livré le 2 novembre 2019. Les détails des appareils retournés ont été enregistrés dans une base de données MS Access afin de faciliter leur récupération ultérieure.

L'équipe logistique du recensement était composée d'un coordinateur du recensement et de quatre agents logistiques. Les agents logistiques se sont vu attribuer des comtés spécifiques. Jusqu'à 40 agents logistiques occasionnels ont été recrutés avant le recensement et ont travaillé jusqu'à la réception des appareils au centre de stockage du siège du KNBS.

**Afrique du Sud**

Statistics South Africa (STATSA) a mené un recensement entièrement numérique et de facto, c'est-à-dire que toutes les personnes présentes en Afrique du Sud ont été recensées à l'endroit où elles se trouvaient lors de la nuit de référence du recensement (le 2 février 2022). Une approche multimodale de collecte des données a été utilisée, avec trois méthodes alternatives de participation des ménages : (i) entretiens individuels assistés par ordinateur (CAPI), consistant en des entretiens en présentiel conduits par un agent se rendant dans les ménages, y compris auprès des populations en transit ou en déplacement, des personnes sans abri et des institutions d'hébergement spéciales (hôtels, chambres d'hôtes, maisons d'hôtes, hôpitaux, casernes de police et militaires, prisons, internats, maisons de retraite, etc.) ; (ii) entretiens web assistés par ordinateur (CAWI), permettant aux répondants de remplir le questionnaire en ligne après inscription ; (iii) entretiens téléphoniques assistés par ordinateur (CATI), les répondants remplissant le questionnaire par téléphone avec l'appui d'un agent de STATSA.

Les inscriptions des ménages ont considérablement augmenté dans les jours précédant la clôture initiale des inscriptions, qui coïncidait avec la première semaine du recensement. Citation officielle de STATSA sur les avantages du CAWI : « Il semble qu'une fois que les ménages ont réalisé à quel point il était rapide et facile de remplir le formulaire de recensement en ligne, le bouche-à-oreille a fonctionné, ce qui a entraîné une forte augmentation des inscriptions. Le centre d'appels a reçu de nombreuses demandes pour que nous rouvrions les inscriptions. Le formulaire en ligne peut être rempli sur un ordinateur ou un téléphone intelligent et ne coûte rien à l'utilisateur. Selon STATSA, le formulaire est simple à remplir et prend environ 10 à 45 minutes, selon la taille du ménage.

**Tanzanie**

Le recensement de 2022 en Tanzanie a nécessité la fourniture de 205 000 tablettes pour les agents recenseurs, les superviseurs TIC et les superviseurs de contenu. L'objectif était de préparer les tablettes en y installant les logiciels nécessaires (application CAPI), les fichiers de données (questionnaires, cartes) et les paramètres de sécurité, avant leur déploiement sur le terrain. La Tanzanie a élaboré un outil de fourniture personnalisé, reposant sur une technologie libre. Le système comprenait 25 à 30 postes de travail, chacun équipé d'un ordinateur connecté à plusieurs tablettes via des concentrateurs USB. L'outil personnalisé a automatisé l'installation des applications, des fichiers, des protocoles de sécurité et la collecte des informations sur les tablettes. Cet outil a considérablement augmenté la vitesse de fourniture, permettant de fournir 10 tablettes en 2 minutes sur chaque poste de travail. Il a permis de réaliser 90 % d'économies en heures de travail par rapport aux solutions alternatives disponibles. Le système automatisé a amélioré le contrôle qualité et la supervision du processus de fourniture. Il a automatisé la configuration des protocoles de sécurité sur les appareils. Les journaux d'opération de chaque poste de travail ont été synchronisés avec un serveur local à des fins de suivi et de contrôle qualité. Le défi initial consistait à atteindre l'objectif de fourniture des 205 000 tablettes en sept jours. Ce défi a été relevé grâce à l'élaboration d'un outil personnalisé, adapté aux besoins et aux ressources spécifiques de la Tanzanie. La Tanzanie a l'intention de recourir à une approche similaire lors de futurs recensements, avec des améliorations potentielles.

Le comité logistique pour le RGPH 2022 a été créé le 20 juin 2022, avec des membres issus de divers ministères, départements et institutions gouvernementaux. Entre autres tâches, le comité était chargé de distribuer le matériel de recensement pendant les formations de deuxième et troisième niveaux, ainsi que pendant le dénombrement. Cette mission a été exécutée dans l'ensemble du pays, parallèlement à la récupération du matériel devant être renvoyé au siège du Bureau national de statistique (NBS) immédiatement après la fin du recensement.

Le comité logistique a transporté le matériel de recensement au moyen de camions et de fourgonnettes appartenant au NBS, au cabinet du Premier ministre, à l'armée nationale tanzanienne et à la Commission électorale nationale. La Poste a également participé au transport du matériel, en particulier des tablettes, afin de garantir leur disponibilité sur le terrain dans les délais.

Grâce à la campagne de communication et de sensibilisation menée par le gouvernement, une société privée de transport, « TUTUME logistic company », s'est portée volontaire pour transporter gratuitement le matériel de recensement, au titre de sa contribution aux efforts gouvernementaux.

Environ 1 800 véhicules ont été mobilisés pendant le recensement. Les moyens de transport utilisés comprenaient des véhicules de service et des véhicules empruntés à d'autres institutions publiques. D'autres moyens (bateaux, motos) ont été utilisés dans les zones difficiles et dangereuses pendant le dénombrement proprement dit. Le budget du recensement couvrait le carburant et l'entretien des véhicules de service et des véhicules privés.

Un hélicoptère de l'armée populaire tanzanienne a également été utilisé pour transporter du matériel, en particulier des tablettes et des gilets réfléchissants utilisés comme uniforme des agents recenseurs.

Le matériel et l'équipement transportés comprenaient :

• Du matériel de communication (brochures, affiches) et des formulaires imprimés pour la remise du matériel.

• Du matériel de formation (manuels de recensement, batteries externes, sacs en plastique, brochures, cahiers, badges d'identification, craie, stylos et cartes : recensement des bâtiments, rappels et cartes de voyageurs).

[Lien vers la section des études de cas](i18n/fr/docusaurus-plugin-content-docs/current/case-studies/8.%20Enumeration%20and%20Logistics)

