---
sidebar_position: 1
hide_title: true
title: Contexte
---

## Contexte

Les recensements de la population et des logements (RPL) constituent la source fondamentale d'informations démographiques et socio-économiques des pays. Ces informations sont indispensables à la planification, à la programmation et au suivi des engagements internationaux, régionaux et nationaux tels que le Programme de développement durable à l'horizon 2030, l'Agenda 2063 pour l'Afrique et divers cadres nationaux de développement.

Les recensements de la population et des logements fournissent une large gamme d'indicateurs démographiques permettant une ventilation par petites zones géographiques et groupes de population restreints. Pour ces petites zones géographiques ou sous-populations, le recensement peut constituer la seule source d'informations disponible pour certaines caractéristiques sociales, démographiques et économiques. En raison de la mobilisation d'un nombre considérable d'agents de terrain et du temps nécessaire aux activités de préparation et post-recensement, les recensements de la population et des logements figurent parmi les opérations statistiques les plus complexes et les plus coûteuses.

Lors du cycle 2020 des recensements de la population et des logements, l'ensemble des pays africains s'est engagé à réaliser un recensement « numérique » de la population et des logements. Cette orientation s'inscrit dans le prolongement des recommandations de la 7e Commission statistique en faveur d'une transition des systèmes manuels vers des systèmes numériques ainsi que de l'utilisation de méthodes améliorées et de technologies nouvelles dans la conduite des recensements de la population et des logements en Afrique. En réalité, dans un contexte marqué par la pandémie de COVID-19, les troubles civils et la réduction des budgets, seuls 39 des 54 États membres africains ont procédé à un recensement lors du cycle 2020.

Dans la perspective du cycle 2030, les contraintes budgétaires supplémentaires rendent d'autant plus nécessaire un recours accru à la technologie en vue d'améliorer la qualité tout en réduisant les coûts. Des efforts continus ont été déployés en vue d'utiliser des approches et des technologies alternatives permettant d'améliorer la qualité des données, la rapidité et la diffusion des résultats du recensement, tout en tenant compte des coûts croissants inhérents à la réalisation des recensements de population. Ces efforts ont conduit à l'adoption de recensements numériques recourant à la technologie mobile et à l'internet pour la saisie et la transmission des données vers des serveurs centraux. Les progrès des technologies de l'information et de la communication à l'échelle mondiale ont transformé la manière dont sont réalisés les processus statistiques courants, tels que la création de zones de dénombrement (ZD), la saisie et la validation des données, le traitement des données ainsi que leur diffusion.

Au cours de la mise en œuvre du cycle 2020 des recensements numériques, diverses expériences ont été acquises et des enseignements ont été tirés susceptibles d'éclairer les pays qui envisagent de réaliser un recensement numérique et se préparent pour le cycle 2030 des recensements en Afrique. Le partage des expériences et des bonnes pratiques issues de l'utilisation des technologies lors du cycle 2020 sera déterminant pour éclairer la conduite du cycle 2030 des recensements en Afrique. Chaque pays ayant mis en œuvre ou envisagé de mettre en œuvre un recensement numérique lors du cycle précédent a acquis une expérience unique et tirée des enseignements dans le contexte africain qui méritent d'être documentés en vue de la planification et de la mise en œuvre futures des RPL.

Lors de la 8e session de la Commission statistique pour l'Afrique, la Commission économique des Nations Unies pour l'Afrique (CEA) et ses partenaires ont été encouragés à poursuivre la coopération Sud-Sud et d'autres approches de partage d'expertise technique entre pays dans la mise en œuvre des recensements. Les États membres ont été invités à partager les expériences et les principaux enseignements tirés du cycle 2020 des recensements et à collaborer avec la CEA et d'autres partenaires afin de constituer une base de connaissances collective pour l'ensemble des pays africains, destinée à servir de ressource lors du cycle 2030. La Commission a également appelé la CEA, le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et d'autres partenaires au développement à poursuivre l'appui aux pays dans la mise en œuvre du cycle 2020 des recensements et dans la préparation du cycle 2030, ainsi qu'à coordonner l'assistance technique aux pays en vue d'une mise en œuvre efficace.

C'est dans ce contexte qu'un manuel du e-recensement a été élaboré afin de servir de document de référence aux pays africains qui entreprennent des recensements numériques. Ce manuel du e-recensement complète la série de documents d'orientation des Nations Unies relatifs aux recensements, principalement les [Principes et recommandations des Nations Unies concernant les recensements de la population et des logements (révision 4)](https://unstats.un.org/unsd/publication/SeriesM/Series_M67Rev4en.pdf) (P&R des ONU, rév. 4), les [lignes directrices de la Division de statistique des Nations Unies (UNSD) sur l'utilisation des technologies de collecte électronique de données dans les recensements de la population et des logements](https://unstats.un.org/unsd/demographic/standmeth/handbooks/guideline-edct-census-v1.pdf), le [manuel de l'UNSD relatif aux systèmes d'information géographique et à la cartographie numérique](https://unstats.un.org/unsd/publication/seriesf/seriesf_79e.pdf), ainsi que le manuel de l'[UNSD sur la gestion des recensements de la population et des logements](https://unstats.un.org/unsd/publication/seriesf/series_f83rev2en.pdf), entre autres.

