---
sidebar_position: 1
hide_title: false
title 1. Planification et gestion de projet
---

[Lien vers la section des études de cas](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-01/Selected%20country%20experiences)

# Chapitre 1 : Planification et gestion de projet

**Kenya**

Le processus de planification a débuté en 2015 (quatre ans avant la date du recensement). La proposition a fourni une feuille de route et un plan détaillé sur la manière de mettre en œuvre efficacement les trois phases du processus de recensement : la phase pré-recensement, la phase de dénombrement et la phase post-recensement. La proposition a été élaborée en interne par le personnel du Bureau national des statistiques du Kenya (KNBS). Le projet de proposition a fait l'objet de révisions rigoureuses fondées sur les contributions de divers experts en recensement, parties prenantes et autres départements gouvernementaux avant finalisation et approbation du document deux ans plus tard, en mai 2017. Après finalisation de la proposition de projet de recensement, une note du cabinet a été élaborée afin de transmettre la proposition au cabinet pour information et approbation.

Cette approbation a ouvert la voie à la publication au journal officiel du processus de recensement de 2019, qui a débuté en novembre 2018, ce qui a conféré une base juridique au processus. Le recensement a été mis en œuvre conformément aux dispositions de la Constitution kenyane de 2010 et de la Loi n° 4 de 2006 sur les statistiques.

Des spécialistes thématiques ont travaillé sur des budgets individuels qui ont ensuite été fusionnés et examinés. Après l'élaboration du premier projet, des consultations ont été menées en interne et des améliorations supplémentaires ont été apportées grâce à la participation de diverses parties prenantes avant soumission au cabinet pour approbation.

Des comités et des bureaux ont coordonné la mise en œuvre du processus de recensement. L'avis juridique définissait la composition et les fonctions des comités ainsi que des responsables des bureaux de recensement. Ces comités ont été opérationnalisés lors de réunions inaugurales organisées par leurs présidents respectifs. Les membres ont été informés de leurs rôles et responsabilités lors de la cérémonie d'inauguration.

\- Au nombre de ces comités figurent : le Comité national de pilotage du recensement, le Comité technique de travail et les Comités de recensement des comtés.

\- Les bureaux comprenaient le Conseil du KNBS, le Directeur exécutif national du recensement et le Coordinateur national du recensement, créés sur la base de l'Avis juridique n° 205 relatif au recensement de la population et des logements du Kenya du 13 novembre 2018.

\- Le secrétariat du recensement et ses sous-comités ont été créés par le Coordinateur national du recensement au moyen de circulaires détaillant la composition et les fonctions, avec l'approbation du Conseil du KNBS.

**Namibie**

Namibie Diverses propositions ont été élaborées concernant la manière de mener un recensement rentable, telles que l'emprunt de tablettes auprès d'autres ONS, l'utilisation de véhicules gouvernementaux pour les activités de recensement, la mise en œuvre des activités de cartographie du recensement en deux phases (zones de dénombrement pilotes ; reste des zones de dénombrement). L'élaboration du plan de travail des opérations sur le terrain s'est fondée sur trois phases (recensement pilote, dénombrement du recensement et enquête post-recensement).

Des ateliers internes avec les parties prenantes ont été organisés afin de sensibiliser l'Agence namibienne de statistique (NSA) et de susciter son appropriation, ainsi que de solliciter des contributions concernant les documents relatifs au projet de recensement. Compte tenu de la nécessité d'utiliser les écoles comme lieux de formation au recensement, le Ministère de l'éducation a été consulté afin d'ajuster le calendrier scolaire en fonction des dates du recensement.

Quatorze ateliers régionaux de mobilisation des parties prenantes ont été organisés deux ans à l'avance (en 2019) afin de sensibiliser au recensement de la population et des logements prévu pour 2021. Des réunions consultatives avec les ministères concernés, les partenaires au développement et les entités privées ont également été organisées afin de mobiliser des ressources (fonds, tablettes, véhicules).

Avec l'appui du Conseil et du Ministre de l'Agence namibienne de statistique, la proposition de recensement a été soumise au Comité du Cabinet chargé du Trésor par l'intermédiaire de la structure du recensement. En outre, plusieurs notes d'information ont été soumises au Ministre de l'économie et de la planification afin d'informer plus en détail Son Excellence le Président sur le projet de recensement.

Le document de projet présentait une structure de recensement claire mettant en évidence les rôles des différents acteurs :

\- les fonctions de haut niveau telles que la structure de gestion du recensement, avec le statisticien général en tant que coordinateur national du recensement, assisté d'un gestionnaire du recensement.

\- les principaux organes administratifs et de gestion du recensement tels que le cabinet, le ministre de l'Économie et de la Planification, le comité directeur du recensement national (haut niveau).

Le budget a été élaboré en interne, puis présenté aux bailleurs de fonds potentiels et aux partenaires au développement en vue d'éventuelles possibilités de financement. Les principaux déterminants du budget étaient les activités de cartographie du recensement, les dispositifs technologiques d'entretien individuel assisté par ordinateur (CAPI), la location de véhicules et la rémunération du personnel de terrain (en raison de l'augmentation du nombre de zones de dénombrement). Le budget a été révisé à plusieurs reprises en raison de l'insuffisance des financements alloués par le gouvernement.

Des comités ont été formés aux niveaux national et régional afin d'orienter et de coordonner la mise en œuvre du recensement. Parmi ceux-ci figurent : Comité de haut niveau/Comité de pilotage ; Comité technique inter-recensement ; Comité de plaidoyer et de publicité du recensement ; Comités régionaux du recensement ; Comité d'acquisition relatif au recensement ; Comité de recrutement relatif au recensement et Comité de mobilisation des ressources relatif au recensement.

Des sous-comités ont été créés au sein de la NSA et leurs responsables ont reçu des termes de référence décrivant leurs rôles spécifiques et les produits attendus. Elles comprennent les suivantes : Ceux-ci comprenaient : Comité chargé de la méthodologie du recensement, des technologies de l'information et du traitement des données ; Sous-comité chargé des opérations sur le terrain et de la logistique du recensement ; Sous-comité chargé du plaidoyer et de la publicité du recensement ; Sous-comité chargé de la cartographie du recensement et Sous-comité chargé de la qualité et de la méthodologie du recensement.

**Tanzanie**

Tanzanie En République-Unie de Tanzanie, la planification du recensement de la population et des logements de 2022 a débuté en 2019 par l'élaboration du Manuel stratégique de gestion et de mise en œuvre du recensement de la population et des logements de 2022. Ce document présente une stratégie globale de planification, d'organisation et de mobilisation des ressources humaines, matérielles et financières nécessaires à la réalisation du recensement de la population et des logements de 2022. Cette stratégie vise à garantir que les activités à mener avant, pendant et après le dénombrement du recensement soient réalisées comme prévu et à fournir une explication claire de l'ensemble du programme de recensement, y compris le budget.

La stratégie a été élaborée en interne par le personnel du NBS et a fait l'objet de plusieurs révisions fondées sur les contributions de divers experts en recensement, parties prenantes et autres départements gouvernementaux avant finalisation et approbation du document stratégique. Le lancement officiel du manuel a été effectué par le Premier Ministre de la République-Unie de Tanzanie le 19 mars 2021.

Cette approbation a ouvert la voie à la publication au journal officiel du processus de recensement de 2022, lui conférant ainsi un fondement juridique. Le recensement de la population et des logements de 2022 a été mis en œuvre conformément à la Loi tanzanienne sur les statistiques (chapitre 351). Il a mis en évidence les questions clés relatives à la mise en œuvre du recensement. La composition des comités de recensement aux niveaux national et local a été explicitée, ainsi que leur rôle.

Un plan de travail détaillé indiquant la séquence et la durée estimée de chaque opération composante du recensement au titre des principaux produits a été élaboré. Le plan de travail indiquait la partie responsable, le calendrier, le lieu d'exécution et les produits attendus pour chaque activité majeure. Celui-ci constituait l'une des composantes du Manuel stratégique et de mise en œuvre du recensement.

Le budget du recensement de la population et des logements tanzanien de 2022 a été élaboré en interne et examiné par la direction du NBS, puis présenté au Ministère des finances pour approbation. Environ 97 % du budget du recensement de la population et des logements de 2022 a été financé par le gouvernement, les 3 % restants ayant été apportés par des bailleurs de fonds. De plus, des bailleurs de fonds potentiels et des partenaires au développement ont fourni certains équipements, tels que des tablettes et des ordinateurs. Toutefois, il a ensuite été décidé de mener le recensement de la population et des logements conjointement avec le recensement des bâtiments et l'exercice d'adressage physique national. Cette décision a entraîné une révision du budget.

Des comités de recensement ont été créés aux niveaux national, régional et de district. Au niveau national, quatre comités ont été constitués :

1.  Le Comité central de recensement au niveau national, coprésidé par le Premier Ministre et le Second Vice-Président de Zanzibar, chargé de fournir des orientations générales et de mobiliser des ressources en vue de la réalisation du recensement.
2.  Le Comité consultatif national, chargé de conseiller le Comité central de recensement sur toutes les questions liées au recensement.
3.  Le Forum des collaborateurs réunissant le gouvernement, les partenaires au développement et les organismes de financement ayant contribué à la réalisation du recensement. Les partenaires au développement et les organismes de financement utiliseront ce forum pour suivre l'avancement des activités du recensement.
4.  Le Comité consultatif technique, composé d'un groupe d'experts chargés des questions techniques relatives à la réalisation du recensement.

Le Comité régional et de district du recensement était responsable de la mise en œuvre du recensement dans la région concernée. Ce comité a facilité l'ensemble de la logistique liée au recensement au niveau régional/de district. Le Comité sera également chargé de la publicité et du plaidoyer relatifs au recensement au niveau régional/de district.

**Sierra Leone**

L'élaboration de la proposition de recensement a suivi une approche inclusive, laquelle a mis en évidence les bénéfices de la coordination et de la collaboration entre les structures de gouvernance du projet de recensement. Les préparatifs ont débuté par un examen des enseignements tirés du recensement précédent afin d'éclairer le plan tout en évitant les écueils du recensement de la population et des logements de 2015, en vue d'un déroulement plus fluide et d'une approche plus rentable, inclusive, pertinente, pratique, créative et opportune.

La Loi sur les opérations de l'Office national de statistique (ONS) a fourni l'autorité légale relative au recensement, en harmonie avec les objectifs et la stratégie du programme de recensement. Un avis juridique a été publié conformément à la Loi sur le recensement. Son Excellence le Président a proclamé la réalisation du recensement.

Le plan visait à être hautement réactif aux objectifs de développement national afin d'obtenir l'approbation populaire et l'appropriation nationale, ainsi qu'à garantir l'alignement sur les Objectifs de développement durable.

La base juridique existante relative aux recensements de la population et des logements prévoit la nomination d'un Comité consultatif du recensement chargé de fournir des orientations politiques, de mobiliser les ressources nécessaires au recensement et, de manière générale, d'assurer la liaison entre le Gouvernement et le Secrétariat du recensement.

Un Secrétariat du recensement a été mis en place avec les bureaux régionaux et de district de l'ONS, dirigés par des statisticiens faisant office de relais sur le terrain. Un Comité technique du recensement a été créé afin de traiter l'ensemble des aspects techniques du recensement. Il est composé de membres issus des unités techniques de l'ONS, de divers ministères, départements et agences, des universités, de la Commission nationale de la population, de la société civile ainsi que de partenaires au développement/agences donatrices telles que le Fonds commun des Nations Unies pour les pays, le Département britannique pour le développement international, l'Union européenne, la Banque mondiale, la Banque africaine de développement, etc.

Un Comité de communication, de publicité et de plaidoyer relatif au recensement a été créé afin d'informer et de préparer le public aux activités du recensement ainsi qu'à la nécessité pour chacun de coopérer pendant le déroulement du recensement.

L'appui technique a été externalisé et un soutien consultatif a été fourni par le FNUAP/la Banque mondiale/la CEA. L'appui technique a porté sur l'organisation du recensement, l'examen documentaire du recensement, le contrôle qualité et l'évaluation du recensement, la communication/le contrôle opérationnel du recensement, la programmation électronique du questionnaire/de l'analyse (cartographie/répertoriage des localités, traitement des données/gestion de la base de données ainsi qu'analyse/diffusion des données).

[Lien vers la section des études de cas](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-01/Selected%20country%20experiences)




