---
sidebar_position: 12
hide_title: false
---



[Lien vers la section des études de cas](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-12/Selected%20country%20experiences)

# Chapitre 12 : Sensibilisation, publicité et mobilisation des ressources

Le **Burkina Faso** a rencontré des difficultés lors de son recensement de 2019 en raison de problèmes de sécurité dans le nord et l'est du pays, qui ont empêché le recensement de certaines zones. Afin de remédier à cette situation, l'Institut national de la statistique et de la démographie (INSD), en collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et WorldPop, a mis au point des méthodes prédictives en vue d'estimer les populations dans les régions inaccessibles. Ces méthodes ont permis d'obtenir des estimations démographiques maillées relatives à l'ensemble du pays, contribuant ainsi à combler des lacunes critiques en matière de données.

La **Papouasie-Nouvelle-Guinée** a dû annuler son recensement de 2021 en raison des perturbations liées à la COVID-19. En réponse, l'ONS s'est associé à WorldPop afin d'utiliser la modélisation géospatiale en vue d'estimer la population. Cette approche a intégré des images satellites, des données préparatoires au recensement et des données d'enquête relatives au paludisme à plus de 50 ensembles de données géospatiales. Un processus de modélisation en deux étapes a été utilisé afin de tenir compte des établissements cachés sous la canopée forestière. Le modèle final a fourni des estimations démographiques avec des intervalles de confiance de 95 % à tous les niveaux administratifs. Malgré des défis techniques tels que l'interopérabilité des données et les incohérences des frontières, les résultats ont été partagés ouvertement via des plateformes de données mondiales afin de faciliter la planification des futurs recensements.

Le **Cameroun** n'a pas réalisé de recensement national depuis 2005 et est confronté à d'importantes lacunes en matière de données démographiques, en particulier dans les régions touchées par des conflits. Afin d'y remédier, l'Institut national de la statistique a collaboré avec WorldPop en vue de produire des estimations démographiques à haute résolution relatives à 2022 à l'aide d'une modélisation géospatiale. Cette méthode combinait l'imagerie satellite, les données d'enquête et des techniques bayésiennes avancées. Les données maillées obtenues ont été utilisées en vue de la planification d'enquêtes, des campagnes de vaccination et de la logistique électorale. Elles ont également permis la création d'une base d'échantillonnage nationale numérisée. Bien qu'elles ne remplacent pas un recensement complet, ces estimations fournissent les seules données démographiques granulaires élaborées en collaboration avec le gouvernement et sont essentielles en vue de la planification et de la prestation de services.

La **Zambie** a reporté son recensement de 2020 à 2022 en raison de la pandémie et de problèmes de financement. Dans l'intervalle, l'Agence zambienne de statistique (ZamStats) a collaboré avec WorldPop dans le cadre du projet GRID3 ((dont le lien en anglais « [GRID3 project](https://grid3.org/about-us) ») afin d'élaborer des estimations démographiques ascendantes à partir des données d'enquêtes auprès des ménages et d'informations géospatiales. Ces estimations ont été utilisées en vue de la lutte contre le paludisme et de la planification de la vaccination contre la COVID-19. En prévision du recensement de 2022, ZamStats a également étudié les estimations du nombre de ménages afin d'affiner les zones de dénombrement (ZD). Le recensement de 2022 a été le premier recensement entièrement géoréférencé de la Zambie. Par la suite, WorldPop a contribué à produire des estimations maillées descendantes alignées sur les résultats préliminaires du recensement, offrant ainsi des informations détaillées concernant la répartition de la population. Ces estimations seront mises à jour avec les données définitives du recensement en 2025, et des comparaisons avec les estimations modélisées antérieures sont en cours.

L'**Éthiopie** n'a pas réalisé de recensement officiel depuis 1974, ce qui a entraîné d'importantes lacunes dans les données. En 2023, le Service statistique éthiopien (ESS) et le FNUAP se sont associés à WorldPop afin de modéliser les estimations démographiques nationales. Compte tenu de la disponibilité de données cartographiques complètes relatives à la période 2015-2017, une approche de modélisation descendante a été retenue. Le nombre de ménages a été combiné avec des covariables géospatiales telles que la couverture terrestre, le climat, les infrastructures et l'éclairage nocturne. Les caractéristiques résidentielles ont été dérivées des données mondiales relatives aux établissements humains afin d'exclure les structures non résidentielles. Les estimations démographiques nationales qui en résultent sont actuellement en cours de validation et d'affinement avant d'être publiées par l'ESS.

Lien vers des études de cas

### Burkina Faso

L'Institut national de la statistique et de la démographie (INSD) du Burkina Faso a réalisé son cinquième recensement de la population et des logements à la fin de 2019, mais les problèmes de sécurité dans le nord et l'est du pays ont empêché le recensement complet de certaines zones.

En collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et WorldPop, l'INSD a coélaboré des méthodes permettant de prédire le nombre d'habitants dans les zones où le recensement n'a pas pu avoir lieu et de produire des estimations maillées relatives à l'ensemble du pays.

### Papouasie-Nouvelle-Guinée

L'Office national des statistiques de Papouasie-Nouvelle-Guinée (PNG) a collaboré avec WorldPop en vue de la modélisation géospatiale afin d'estimer la population de la PNG après que la COVID-19 ait perturbé ses plans de recensement relatifs à 2021. Cette approche a intégré des images satellites afin de cartographier l'emplacement des bâtiments, ainsi que des données démographiques échantillonnées issues des préparatifs du recensement et des enquêtes relatives à la distribution de moustiquaires antipaludisme. Ces données ont été combinées à plus de 50 ensembles de données géospatiales différents, notamment concernant les types de couverture terrestre, les infrastructures et le climat, afin d'identifier les relations statistiques entre la densité de population et les facteurs environnementaux.

Le processus de modélisation a utilisé une approche innovante en deux étapes afin de surmonter le défi posé par les établissements couverts par la canopée forestière qui n'étaient pas visibles sur les images satellites. Dans un premier temps, ils ont élaboré un modèle permettant de prédire la présence d'habitats même lorsque les bâtiments n'étaient pas visibles depuis le ciel, puis ont intégré ces prédictions dans le modèle d'estimation de la population. Plusieurs modèles statistiques ont été testés afin de trouver les corrélations optimales entre les données démographiques échantillonnées et les caractéristiques géospatiales. Le modèle finalement retenu fournit des estimations démographiques avec des intervalles de confiance de 95 % à différents niveaux administratifs (unité de recensement, district, province et nation).

Les défis techniques comprenaient des problèmes d'interopérabilité des données entre les ensembles de données gouvernementaux et les images satellites, des problèmes de correspondance des limites et des lacunes dans la couverture des données. Le modèle final a estimé la population de la PNG en 2021 à 11,78 millions d'habitants (avec un intervalle de confiance de 95 % compris entre 11,64 et 12,03 millions), ventilée par sexe et par tranche d'âge à différents niveaux administratifs. Toutes les méthodes, les ensembles de données et la documentation ont été mis à la disposition du public via l'Open Population Repository de WorldPop et le Humanitarian Data Exchange des Nations Unies, créant ainsi une ressource précieuse en vue de la planification des futurs recensements en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

### Cameroun

Le dernier recensement national du Cameroun a été réalisé en 2005, et le pays n'a pas encore finalisé les préparatifs de son quatrième recensement général de la population, du logement et de l'agriculture (GPHC). L'absence de données récentes issues du recensement a créé d'importantes lacunes démographiques, en particulier dans les régions de l'Extrême-Nord, du Nord-Ouest et du Sud-Ouest, qui ont été exclues du recensement pilote de 2018 pour des raisons de sécurité.

Afin de combler ces lacunes, l'Institut national de la statistique (INS) s'est associé à WorldPop en vue d'élaborer une modélisation géospatiale innovante de la population. Cette approche intègre plusieurs sources de données, notamment des données d'enquête géoréférencées, des cartes de peuplement fondées sur des images satellites et des empreintes de bâtiments, afin de générer des estimations démographiques à haute résolution relatives à 2022 à une résolution de 100 m. Cette méthode s'est avérée efficace en termes de ressources, car elle exploite les données d'enquêtes nationales existantes à l'aide de techniques statistiques bayésiennes avancées afin de produire des estimations démographiques essentielles, en particulier concernant les zones touchées par des crises et inaccessibles.

Les données démographiques maillées qui en résultent ont été utilisées dans de nombreuses applications, notamment les ajustements de post-stratification relatifs aux enquêtes auprès des ménages, les évaluations de la couverture vaccinale et la planification des élections présidentielles. En outre, ces données ont permis la création de la première zone de dénombrement (ZD) pré-recensement numérisée et actualisée du Cameroun, ainsi que d'une base d'échantillonnage nationale, qui est désormais utilisée dans le cadre d'enquêtes majeures, notamment l'enquête par grappes à indicateurs multiples (MICS), l'enquête sur les conditions de vie des ménages au Cameroun (ECAM 6) et l'enquête démographique et sanitaire au Cameroun (CDHS-VI).

Bien que les estimations démographiques maillées actuelles fournissent des informations précieuses, elles ne peuvent pas remplacer entièrement un recensement national complet, qui demeure une priorité absolue malgré les contraintes techniques. Néanmoins, ces estimations représentent les seules données démographiques maillées élaborées conjointement avec le gouvernement camerounais et constituent la seule source de chiffres démographiques granulaires, en particulier concernant les zones difficiles d'accès, soutenant les interventions sanitaires essentielles, la planification socioéconomique et les efforts de préparation du recensement.

### Zambie

La Zambie prévoyait de mener un recensement national de la population et des logements en 2020, mais, en raison de la pandémie de COVID-19 et de contraintes financières, celui-ci a été reporté à 2022. Le dernier recensement remonte à 2010. WorldPop, en collaboration avec d'autres partenaires du projet, a commencé à travailler avec l'Agence zambienne de statistique (ZamStats) en 2018, pendant la période intercensitaire, dans le cadre du [projet GRID3](https://grid3.org/about-us).

Dans le cadre du projet GRID3, WorldPop a collaboré avec ZamStats afin d'élaborer [des estimations démographiques modélisées ascendantes](https://grid3.org/news/zambia-partners-with-grid3-to-produce-pop-estimates). Les chiffres de population issus des listes d'enquêtes auprès des ménages existantes et de la cartographie pilote du recensement ont été intégrés à des données géospatiales détaillées relatives aux bâtiments, dans un cadre de modélisation statistique bayésienne. Les estimations modélisées comprenaient des chiffres de population maillés, relatifs à des cellules d'environ 100 m × 100 m à travers le pays, ainsi que des estimations statistiques de l'incertitude.

L'achèvement des estimations démographiques modélisées ascendantes, au début de l'année 2020, a coïncidé avec les premières phases de la pandémie de COVID-19. Après examen et approbation des estimations par ZamStats, l'ensemble de données a été publié en libre accès sous forme d'estimations opérationnelles de la population et utilisé dans diverses applications. Parmi ces applications figurait l'[intégration des estimations démographiques modélisées dans des cartes détaillées de microplanification](https://grid3.org/news/zambia-control-malaria), afin d'aider le Centre national d'élimination du paludisme à déterminer où déployer la pulvérisation intradomiciliaire à effet rémanent ou les moustiquaires imprégnées d'insecticide, dans le cadre du programme de lutte contre le paludisme. Par la suite, ces estimations ont été utilisées, via les [cartes de microplanification, afin de soutenir le déploiement national de la vaccination contre la COVID-19](https://grid3.org/news/maps-covid19-vaccination-zambia) par le Programme élargi de vaccination et le ministère de la Santé.

Dans le cadre de la préparation du recensement de 2022, ZamStats s'est également intéressé à l'exploration d'estimations modélisées du nombre de ménages. Sur la base des estimations démographiques modélisées ascendantes et des données d'enquête relatives à la taille des ménages, WorldPop a fourni à ZamStats des estimations du nombre de ménages, destinées à faciliter la révision des ZD. Il s'agissait notamment d'identifier les zones où le nombre de ménages, au sein d'une seule zone d'évaluation, était trop élevé, ce qui nécessitait un ajustement potentiel des limites des zones d'évaluation.

Le sixième recensement national de la population et des logements (PHC) a été achevé en 2022. Il s'agissait du premier recensement entièrement géoréférencé de la Zambie, avec l'enregistrement, à l'échelle nationale, de l'emplacement de tous les ménages résidentiels. À l'issue du recensement, WorldPop a collaboré avec ZamStats afin de produire des estimations maillées descendantes à partir des résultats préliminaires du recensement. Les chiffres de la population totale au niveau des quartiers ont été désagrégés spatialement selon une approche descendante, les emplacements géolocalisés des ménages étant utilisés comme masque afin de restreindre les estimations de population au sous-ensemble de cellules de la grille où des ménages résidentiels avaient été enregistrés. Les estimations de population maillées qui en résultent sont alignées sur les résultats préliminaires du recensement concernant la population totale, tout en fournissant des estimations à une résolution spatiale de 100 m, ce qui permet de mieux comprendre la répartition spatiale de la population au niveau des sous-quartiers. Ces estimations maillées devraient être mises à jour sur la base des données définitives du recensement en 2025.

Les travaux visant à comparer les estimations modélisées ascendantes de la Zambie avec les résultats du recensement de 2022 sont en cours.

### Éthiopie

L'Éthiopie n'a pas effectué de recensement officiel depuis 1974. Le pays présente donc d'importantes lacunes en matière de données, ce qui rend difficile la planification et la mise en œuvre des politiques sans données détaillées en vue de les étayer.

En 2023, le Service statistique éthiopien (ESS) et le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) ont contacté WorldPop afin d'obtenir son appui en vue de modéliser la population au niveau national à partir des données d'enquête disponibles. Les méthodes ascendante et descendante ont été envisagées mais, compte tenu de la disponibilité des données cartographiques du recensement 2015-2017 couvrant l'ensemble du pays, une méthodologie descendante a été retenue.

Les points de ménages issus de l'enquête cartographique ont été combinés avec les limites administratives afin de produire un décompte du nombre de ménages par zone administrative ; ce décompte a ensuite été intégré à des covariables géospatiales telles que la distance à certaines classes de couverture terrestre, les précipitations et températures moyennes, la pente et l'altitude, la distance au littoral, aux écoles, aux établissements de santé, aux marchés, aux routes, aux zones urbanisées et aux lumières nocturnes, afin de produire les estimations modélisées. Étant donné que les empreintes des bâtiments incluent différents types de structures (par exemple, des zones industrielles ou des entrepôts), des informations relatives au statut non résidentiel des bâtiments ont également été utilisées, les caractéristiques résidentielles des empreintes ayant été dérivées de la couche mondiale des établissements humains.

Des estimations démographiques relatives à l'ensemble de l'Éthiopie ont été produites, et des travaux sont actuellement en cours afin de valider et d'affiner ces estimations, en vue de leur publication par l'ESS.

[Lien vers la section des études de cas](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-12/Selected%20country%20experiences)
