---
sidebar_position: 3
hide_title: false
title: 3. Instruments, applications et outils de dénombrement
---



[Retour au Chapitre 3 du manuel](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-03/Selected%20country%20experiences)

# Chapitre 3: Instruments, applications et outils de dénombrement

Les pratiques nationales décrites ci-après ont suivi autant que possible les principes et recommandations relatifs à l'élaboration d'un questionnaire de recensement numérique. Le Bureau du recensement des États-Unis a apporté son appui à certains pays aux fins de l'élaboration de l'application de collecte électronique des données.

**Kenya**

Les outils de cartographie et les outils de recensement ont été élaborés dans le cadre d'un processus consultatif. Un secrétariat a été créé pour rédiger les outils, lesquels ont ensuite été examinés par le comité technique de travail (TWC), composé de membres de diverses institutions. Les outils ont été approuvés par le comité directeur chargé de superviser la gestion du recensement de 2019. Lors de la rédaction des outils, le secrétariat a examiné les recommandations issues du recensement de 2009 et les différents engagements pris par le gouvernement national. Au cours de la consultation des parties prenantes, plusieurs demandes ont été formulées, lesquelles ont été examinées par le TWC et approuvées le cas échéant.

Les questionnaires ont fait l'objet de divers processus et tests avant leur finalisation et leur approbation. Les grandes étapes comprenaient l'identification des besoins des utilisateurs et des lacunes en matière de données, l'élaboration des questionnaires, les prétests, les essais pilotes, les ajustements et la finalisation.

Une fois finalisés, les questionnaires papier ont été adaptés et des schémas de saut ont été intégrés en vue de la programmation. Certains champs traditionnellement remplis lors du recensement ont été préremplis dans l'application de collecte de données, notamment une partie du panneau d'identification.

Il était important de s'inspirer de l'expérience d'autres pays et institutions, en particulier ceux d'Afrique ayant réalisé un recensement à l'aide d'appareils portables. Les pays qui en étaient aux dernières étapes de la planification de leur recensement ont également été pris en considération. Cette démarche a permis d'obtenir des informations utiles sur la manière de planifier le recensement. Le Bureau du recensement des États-Unis a également fourni un appui technique pour la finalisation de l'application de collecte de données. Les questionnaires ont été traduits dans une langue locale, le kiswahili.

Divers manuels et guides ont été élaborés afin d'assurer la cohérence de la formation et de l'exécution des tâches à tous les niveaux. Ces documents comprenaient notamment un guide de formation destiné à la formation des formateurs, un manuel à l'intention des superviseurs décrivant les rôles et responsabilités des superviseurs chargés du contenu et des technologies de l'information et de la communication (TIC), ainsi qu'un manuel de formation des agents recenseurs servant de guide de référence pour l'ensemble du personnel participant au recensement.

Le manuel relatif aux entretiens individuels assistés par ordinateur (CAPI) a été téléchargé sur les appareils mobiles afin d'en faciliter l'accès. Une fonction d'aide intégrée à l'application était également disponible, permettant aux agents recenseurs d'obtenir des éclaircissements pendant un entretien.

Durant la phase cartographique, divers formulaires, manuels et modèles ont été élaborés pour chaque étape afin de garantir la cohérence et la qualité des données.

Avant la cartographie de terrain, les formulaires suivants ont été élaborés et utilisés :

- Formulaire F-54-5-1A – Formulaire de recensement des ménages et des propriétés rurales, destiné aux anciens des villages afin de recueillir des informations sur les propriétés et les ménages de leur village.

- Formulaire F-54-5-7 – Formulaire utilisé pour consigner les noms et coordonnées du chef et des chefs adjoints, ainsi que le nombre de villages de leur zone.

- Manuel de sensibilisation – Manuel destiné à guider les personnes chargées de sensibiliser les NGAO dans les différentes régions du pays.

Au cours de la cartographie de terrain, plusieurs formulaires ont été élaborés et utilisés :

- Formulaire F-54-5-1B – Formulaire de recensement des propriétés rurales et des ménages, destiné aux assistants cartographes.

- Formulaire F-54-5-2 – Formulaire de recensement des structures urbaines et des ménages.

- Formulaire F-54-5-3 – Formulaire récapitulatif des villages et des zones de dénombrement.

- Formulaire F-54-5-4 – Liste des zones administratives et de leurs codes.

Au cours de la production cartographique, divers outils et instruments ont été élaborés et utilisés :

- Un manuel de production cartographique détaillant les processus et les étapes à suivre par les techniciens SIG.

- Un modèle de carte des zones administratives et des sous-localités permettant de produire des cartes normalisées.

- Un schéma de numérisation des zones de dénombrement destiné à garantir la création de fichiers géographiques uniformes au niveau des comtés afin de faciliter leur fusion lors de la constitution du fichier géographique national. Ce schéma contenait tous les champs requis dans le fichier géographique.

Au cours de la vérification des cartes des zones de dénombrement, divers formulaires ont été élaborés afin de permettre à l'équipe de vérifier si les cartes et les fichiers géographiques reflétaient la réalité sur le terrain. Les formulaires suivants ont été élaborés et utilisés :

- Le formulaire F-54-5-9 indiquait la nature du problème identifié sur la carte et dans le fichier géographique.

- Le formulaire F-54-5-12 indiquait les unités administratives faisant l'objet de litiges et les zones fragmentées, ainsi que les causes des litiges et de la fragmentation.

- Le formulaire F-54-5-13 servait à consigner les nouvelles unités administratives publiées au journal officiel après l'achèvement de la cartographie dans chaque comté.

Cinq questionnaires ont été élaborés pour recenser diverses populations au Kenya, tant pour l'essai pilote que pour le recensement proprement dit. Ces questionnaires comprenaient le questionnaire principal et quatre questionnaires courts, à savoir :

- Un questionnaire sur les émigrants, permettant de recenser les personnes ayant quitté le pays au cours des 15 dernières années.

- Un questionnaire destiné aux voyageurs et aux personnes en transit.

- Un questionnaire destiné aux personnes sans domicile fixe et aux personnes hébergées dans des hôtels ou des auberges.

- Un questionnaire destiné aux patients hospitalisés et aux personnes détenues dans les prisons ou les cellules de police.

Un questionnaire « hybride » a également été utilisé, correspondant à une version modifiée du questionnaire principal et ne couvrant que les questions relatives aux caractéristiques individuelles (série P) du questionnaire principal, à l'exception des questions sur le lien de parenté et le numéro de ligne de la mère.

**Namibie**

Le processus d'élaboration des outils a débuté par un examen des questionnaires des recensements précédents afin d'identifier les questions ayant été modifiées ou reformulées. Cette étape a été suivie de réunions de consultation avec diverses parties prenantes et l'équipe de gestion du recensement de l'Agence namibienne de statistique (NSA), et des recommandations ont été formulées sur la base des [Principes et recommandations des Nations Unies pour les recensements de la population et des logements, Révision 4](https://unstats.un.org/unsd/publication/SeriesM/Series_M67Rev4en.pdf), afin d'identifier les questions essentielles pour le recensement et d'écarter celles qui ne s'appliquaient pas au contexte namibien. Certains nouveaux modules (tels que le questionnaire abrégé du Groupe de Washington sur la mesure du handicap) devaient encore faire l'objet d'un accord et de consultations supplémentaires dans le pays avec les organisations de personnes handicapées.

Après approbation du contenu du questionnaire, la mise au point de l'application de collecte électronique des données a été lancée. Au cours de la mise au point des applications, plusieurs tests de terrain et un essai pilote ont été effectués. Les questionnaires ont été révisés par la Direction des services d'enquête (DSS) et approuvés par le Comité de gestion du recensement (CMC) de la NSA. Les sessions de formation des formateurs et des formateurs principaux ont également été mises à profit pour affiner les questionnaires et le manuel de collecte des données avant l'essai pilote. Les modifications proposées ont été examinées et intégrées dans l'application CAPI pour les questions critiques susceptibles de compromettre la qualité de l'exercice pilote. Un examen plus approfondi des outils a été effectué à l'issue de l'exercice pilote.

Trois questionnaires ont été élaborés pour le recensement en Namibie : le questionnaire principal (formulaire A), deux formulaires supplémentaires destinés à recenser les populations vivant dans des institutions résidentielles et les populations spéciales, ainsi qu'un manuel d'instructions.

**Botswana**

L'élaboration des questionnaires a été réalisée en interne par l'ONS, en collaboration avec le Bureau du recensement des États-Unis, afin d'appuyer la mise au point de l'application de collecte électronique des données. Les statisticiens ont élaboré un questionnaire papier comprenant des spécifications d'édition (détaillant les schémas de saut et les validations), lesquelles ont été utilisées lors de la mise au point de l'application. Une autre équipe, composée de statisticiens, de cartographes, de développeurs et de superviseurs de la saisie des données, était chargée de tester l'application et de documenter les résultats à l'issue d'un test système programmé.

[Retour au Chapitre 3 du manuel](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-03/Selected%20country%20experiences)

