---
sidebar_position: 7
hide_title: false
---



[Lien vers la section des études de cas](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-07/Selected%20country%20experiences)

# Chapitre 7 : Déploiement et supervision du personnel de terrain

Le **Kenya** a produit une large gamme de produits issus du recensement de la population et des logements de 2019, notamment des volumes préliminaires et de base, des rapports thématiques et analytiques, ainsi que divers supports visuels et numériques tels que des affiches, des brochures et un atlas du recensement. Les rapports thématiques ont couvert des sujets tels que la fécondité, la mortalité, les migrations, l'urbanisation, le genre, le handicap, la jeunesse, l'éducation, le logement, les technologies de l'information et de la communication (TIC), etc. Le processus a fait appel à une équipe technique, à des plans de tabulation, à des contrôles de cohérence des données et à la validation par les parties prenantes. La diffusion a été guidée par une politique et a inclus des lancements publics, des forums médiatiques, des plateformes numériques et la participation des parties prenantes, bien que les ressources limitées aient affecté la portée auprès des niveaux administratifs inférieurs.

Le **Ghana** a publié plusieurs volumes issus de son recensement de la population et des logements de 2021, à commencer par un rapport préliminaire, suivi de rapports thématiques et analytiques, d'un atlas du recensement et de plans relatifs à des tableaux de bord interactifs et des infographies. Les stratégies de diffusion ont mis l'accent sur une mobilisation soutenue, des présentations conviviales et le renforcement des capacités. Les activités comprenaient des entretiens avec les parties prenantes, des interactions avec les médias, des webinaires et des programmes éducatifs. Le Ghana a également prévu des initiatives telles qu'un programme de statistiques destiné aux écoles et une journée annuelle de sensibilisation au recensement afin de maintenir l'intérêt du public et de promouvoir l'utilisation des données.

Le **Malawi** a mené son recensement numérique en 2018 et a produit divers supports imprimés et numériques, notamment des rapports thématiques et par district, des communiqués de presse et des infographies. La plateforme de diffusion des données du Malawi a joué un rôle clé dans l'accessibilité et l'interactivité des données. Le plan de diffusion a été intégré dans une stratégie de communication plus large, utilisant la communication de masse, l'engagement interpersonnel et les partenariats. Parmi les défis rencontrés figuraient des coûts imprévus liés aux experts en communication. Le Malawi a également élaboré des plans de suivi, d'évaluation et de reprise après crise afin de soutenir le processus de recensement.

Le **Mozambique** a produit toute une série de résultats à partir de son recensement de 2017, notamment des rapports préliminaires et finaux, des brochures, des projections, des fichiers de formes et des supports adaptés aux enfants, tels que des bandes dessinées. La diffusion a été adaptée à différents groupes d'utilisateurs, tels que les étudiants, les organisations non gouvernementales, les médias et les personnes handicapées. L'approche a mis l'accent sur la communication inclusive et les partenariats, notamment avec une association de médias et des groupes WhatsApp. Le recours à des consultants concernant les études thématiques a posé des difficultés, mais l'engagement des médias a considérablement accru l'intérêt du public et l'utilisation des données.

L'**Eswatini** a connu des retards dans la production des rapports thématiques en raison d'un manque de personnel, malgré le soutien du FNUAP. Les résultats du recensement de 2017 comprenaient des rapports thématiques et des projections démographiques, diffusés par le biais d'ateliers destinés aux parties prenantes et de formats numériques. Des spécialistes de divers secteurs ont contribué à l'élaboration de ces rapports. Le pays a maintenu un cycle de recensement décennal depuis 1956, en s'efforçant d'assurer une diffusion rapide et accessible par des moyens imprimés et électroniques.

La **Tanzanie** a publié les premiers résultats de son recensement de 2022 45 jours après le dénombrement, accompagnés d'une directive nationale relative à l'utilisation des résultats du recensement. La diffusion a été assurée par les médias traditionnels et numériques, des applications mobiles et des événements publics. Les rapports ont été élaborés en collaboration par des fonctionnaires, des universitaires et des stagiaires. Le recours à des experts universitaires concernant la rédaction de monographies et le renforcement des capacités du personnel était prévu. La stratégie visait à garantir un large accès et une large utilisation des données du recensement à des fins de planification et de développement.

L'**Égypte** a publié les résultats de son recensement de 2017 via une plateforme sur le site web de l'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques, comprenant un géoportail relatif aux données SIG. Les outils de diffusion comprenaient des copies papier et électroniques, des communiqués de presse et des ateliers. L'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques a donné la priorité à la publication électronique des résultats préliminaires et a utilisé Google Analytics afin de suivre l'engagement des utilisateurs. L'agence a maintenu un calendrier de publications et a mis l'accent sur la mise à jour régulière des données.

Le **Zimbabwe** a publié huit rapports préliminaires issus de son recensement de 2022 afin de soutenir la planification budgétaire et la délimitation des circonscriptions électorales. La diffusion a pris la forme d'ateliers hybrides, de présentations au cabinet, de publications sur les réseaux sociaux et d'interviews dans les médias locaux en langues locales. Les produits comprenaient des rapports nationaux et provinciaux, des rapports thématiques et un atlas du recensement. Les futurs plans de diffusion prévoient des affiches, des séminaires et l'intégration dans REDATAM en vue d'une analyse générée par les utilisateurs. Les partenariats avec les médias visent à améliorer la compréhension du public et l'accès aux données du recensement.

Lien vers la section des études de cas

**Kenya**

Plusieurs produits devaient être générés à partir du recensement de la population et des logements du Kenya de 2019 afin de répondre aux différents besoins des utilisateurs. Parmi ceux-ci figurent : Rapport préliminaire (volume I), volumes de base (volumes I à IV), bases de données du recensement, cartes cartographiques, base de données géographiques comprenant les zones de dénombrement – élaboration de cadres d'échantillonnage de référence des ménages, cartes thématiques du recensement (atlas de la population), rapports analytiques-thématiques (fondés sur des études démographiques, sociales et économiques, les priorités gouvernementales ainsi que certaines questions méthodologiques), affiches, dépliants, tableaux muraux et brochures.

La première série des quatre résultats de base du recensement a été publiée dans les six mois suivant le recensement : Volume I : Répartition de la population recensée par taille, sexe, nombre de ménages et taille moyenne des ménages, aux niveaux national, départemental et sous-départemental, dans un délai de deux mois – novembre 2019 ; Volume II : Répartition de la population par unités administratives (jusqu'au niveau sous-local, l'unité administrative la plus basse) ; Volume III : Répartition de la population par âge, sexe et comté ; et Volume IV : Répartition de la population par caractéristiques socioéconomiques.

Rapports analytiques (monographies) publiés deux ans après le recensement (incluant : Fécondité et nuptialité : Niveaux, tendances et écarts en matière de fécondité et de nuptialité ; Mortalité et santé : Niveaux, tendances et modèles en matière de mortalité et de santé ; Migration : Niveaux, tendances et modèles de migration interne et internationale ; Urbanisation : Niveaux, tendances et modèles d'urbanisation dans le but de fournir des données utiles en vue de l'élaboration de politiques appropriées et durables en matière d'urbanisation ; dynamique des ménages et des familles ; dimension de genre : fournit les différences-écarts entre les sexes dans divers indicateurs ; handicap : niveaux et différences en matière de handicap ; Jeunes et adolescents : profils démographiques, niveaux d'éducation, taux de fécondité, situation professionnelle, handicap et utilisation des TIC concernant les jeunes et les adolescents ; Population âgée et vulnérable : situation des segments vulnérables de la population au Kenya (personnes âgées de 60 ans et plus, orphelins, enfants qui travaillent (5-17 ans), enfants vivant dans des ménages dirigés par des enfants (ménage \18 ans), personnes qui se déclarent intersexuées, etc.) ; Éducation et formation : fréquentation scolaire, scolarisation et niveau d'études, formation acquise et qualifications obtenues ; conditions de logement, équipements et biens du ménage ; TIC : utilisation et possession d'équipements TIC.

Parmi les autres éléments lancés figurent : Projections démographiques : projections concernant la période 2020-2045, dynamique de la main-d'œuvre : caractéristiques économiques de la population ; agriculture ; dynamique démographique ; atlas du recensement ; système de diffusion géospatiale ; rapport populaire 2019 du recensement de la population et des logements du Kenya ; rapport administratif.

Le processus de production des produits du recensement 2019 a commencé par la constitution d'une équipe technique composée de membres du Comité technique de travail du recensement de la population et des logements du Kenya et de personnes ayant participé au recensement de 2009 afin de diriger le processus.

Une note conceptuelle visant à entreprendre l'élaboration des résultats a été rédigée et l'assistance technique nécessaire a été obtenue auprès d'universités et de ministères, départements et agences gouvernementaux, tandis que le soutien financier a été obtenu auprès de divers partenaires de développement. Au cours de la mise en œuvre du processus, les étapes suivantes ont été suivies : cartographie des utilisateurs et des principales parties prenantes par domaine thématique-secteur et formation d'équipes par domaine thématique ; identification des indicateurs clés par domaine thématique en tenant compte des indicateurs internationaux, régionaux et nationaux ; élaboration de plans de tabulation par domaine thématique et de formats de rapport qui ont été présentés au Comité technique de travail afin de faire l'objet d'une discussion et d'une approbation ; et l'équipe a dirigé toutes les phases de la production des produits du recensement.

Au cours de l'élaboration des produits du recensement, les étapes suivantes ont été suivies :

1\) Élaboration de plans de tabulation concernant divers indicateurs

2\) Génération de tableaux concernant les différents indicateurs

3\) Réalisation de contrôles de cohérence sur la base des résultats des différents tableaux

4\) Examen des spécifications d'édition des données afin de corriger toute incohérence constatée

5\) Génération de tableaux finaux à partir d'un ensemble de données nettoyées

6\) Rédaction des rapports et examen par les pairs

7\) Édition et mise en forme des rapports

8\) Validation des rapports par l'engagement de diverses parties prenantes

9\) Impression du rapport final

10\) Lancement des rapports

Au Kenya, la diffusion a consisté à présenter, distribuer et mettre à disposition les résultats du recensement de la manière la plus efficace possible, ainsi qu'à encourager une large utilisation des données. Les processus de diffusion des données ont été guidés par la politique de diffusion qui traitait des principes, des conditions, des aspects techniques et de la manière dont le Bureau national des statistiques du Kenya diffuse les statistiques aux utilisateurs à des fins de recherche et autres.

Le processus de diffusion utilisé comprenait : le lancement public des résultats du recensement ; la publication de rapports de base et de monographies à partir des données du recensement ; l'organisation de forums médiatiques afin de partager les résultats ; la tenue d'ateliers de diffusion aux niveaux national et régional ; la publication des résultats sur le site web et le portail de données du Bureau national des statistiques du Kenya ; la production de supports de stockage numériques (DVD, CD et clés USB) ; la participation à des plateformes publiques en vue d'expositions, par exemple les salons de la Société agricole du Kenya ; bibliothèque – la bibliothèque du Bureau national des statistiques du Kenya conserve les publications comme documents de référence destinés aux chercheurs et au grand public ; utilisation des réseaux sociaux – Twitter, YouTube, Facebook – afin de partager les points forts ; engagement des médias par le biais de briefings lors d'ateliers-petits-déjeuners de presse ; télévision et radio afin de partager les points forts.

Le Bureau national des statistiques du Kenya a tenté d'impliquer toutes les parties prenantes dans la planification de la diffusion des données du recensement, en particulier en collaborant avec le cabinet du président afin de donner une légitimité et une plus large couverture aux publications. L'encouragement de structures qui permettent l'implication des principales parties prenantes dès le début du processus de recensement constitue un élément important. Le Bureau national des statistiques du Kenya était tenu de publier les données du recensement ou d'en autoriser l'accès lorsqu'il estimait que toutes les mesures raisonnables avaient été prises afin de garantir la confidentialité des répondants, en tenant compte du cadre juridique national en matière de liberté d'information, de protection des données et de considérations éthiques. Le Bureau national des statistiques du Kenya partage les données-informations avec des particuliers ou des institutions après leur publication officielle. Le Kenya s'est heurté à un manque de ressources concernant la diffusion des données aux niveaux inférieurs, infranationaux.

**Ghana**

Le Ghana a diffusé les rapports suivants issus du recensement de la population et des logements de 2021 :

- Volume 1 : Rapport préliminaire (il contient les résultats provisoires publiés 44 jours après la fin du travail sur le terrain).

- Volume 2 : Proximité des structures résidentielles par rapport aux services essentiels (ce rapport présente les résultats d'une analyse géographique de l'accès aux services essentiels tels que la santé, l'éducation et la sécurité au niveau des districts).

- Volume 3 : Rapport général (composé de 11 sous-volumes avec des tableaux prioritaires sur la composition par âge et par sexe, le profil démographique, social et économique, les conditions de logement, les équipements et les biens des ménages, l'assainissement, ainsi que la possession et l'utilisation d'appareils TIC).

- Volumes 4 – comprenant :

  - Volume 4 : 23 rapports thématiques – Ces rapports présentent des statistiques désagrégées plus détaillées sur des thèmes transversaux et pertinents en matière de politiques aux niveaux national et régional, en utilisant principalement les données du recensement.

  - Volume 5 : 25 rapports analytiques – Ces rapports présentent les résultats d'analyses visant à répondre à des questions de recherche pertinentes en matière de politiques, en utilisant les données du recensement et en les complétant par d'autres sources de données.

  - Volume 6 : Atlas du recensement – L'atlas du recensement de la population et des logements 2021 présentera des informations sur les caractéristiques sociodémographiques, économiques et de logement sous forme de cartes aux niveaux régional et départemental.

D'autres produits sont encore à venir, notamment des projets visant à présenter les statistiques de manière interactive et conviviale afin de promouvoir l'utilisation des données par le biais des supports suivants : notes d'orientation, tableau de bord interactif des résultats du recensement, infographies, séminaires de diffusion, webinaires destinés aux utilisateurs de données, vidéos, échantillon de microdonnées à usage public de 10 %.

**Malawi**

Le Malawi a achevé son recensement numérique en 2018. L'Office national de la statistique a produit des produits imprimés et numériques. Parmi ces produits figuraient notamment : rapport préliminaire du recensement, rapports de district (28 districts et 4 villes), rapports thématiques (17 types), rapports sur les circonscriptions politiques, communiqués de presse, encarts dans les magazines et les journaux, notes d'information à l'intention des médias et des décideurs politiques, roues de données, affiches du recensement A1, A3, A5, bannières enroulables, article de revue – https://content.iospress.com/download/statistical-journal-of-the-iaos/sji190587?id=statistical-journal-of-the-iaos%2Fsji190587.

Le site web contient des liens vers le rapport principal du recensement, des rapports thématiques, des tableaux statistiques et l'application Smart Census. Les produits du recensement sont également diffusés sur la plateforme de diffusion des données du Malawi. Elle a contribué à améliorer-développer : la diffusion numérique facilement accessible des statistiques grâce à l'innovation, le soutien à l'analyse des données et la diffusion des rapports du recensement, l'élargissement de la culture et de l'utilisation des données. La plateforme de diffusion des données du Malawi propose : des tableaux statistiques, des cartes thématiques, une plateforme dotée d'une fonctionnalité de recherche flexible qui permet d'extraire des données : afin d'effectuer des comparaisons, d'obtenir des informations sur divers aspects des conditions sociales, spatiales et économiques du Malawi, de créer des infographies en vue d'une meilleure compréhension et d'effectuer des analyses de données indépendantes. Une démonstration de l'utilisation de la plateforme a été réalisée.

Le Malawi a élaboré des plans de suivi, d'évaluation et de reprise après crise concernant le recensement de 2018. Un plan de diffusion a été proposé et élaboré par l'équipe de communication de l'ONS, qui a défini des objectifs spécifiques et des résultats attendus, réfléchi au cadre théorique et aux stratégies, compilé-documenté les approches et activités proposées, planifié les ressources (canaux de communication, budget, ressources humaines, etc.), élaboré des calendriers en vue de la réalisation réaliste des tâches-activités, conçu un plan de reprise après crise (analyse des risques et identification de « plans B » possibles) et un plan de suivi et d'évaluation.

Le plan de diffusion a été intégré dans la stratégie de communication plus large du Malawi concernant le recensement de 2018, des consultations-échanges réguliers avec la stratégie de communication du recensement de la population et des logements ont été menés, une analyse-segmentation de l'audience a été effectuée afin d'identifier les publics clés, l'identification des messages, la conception des produits et le support-canal permettant d'atteindre les publics cibles afin de proposer des produits de diffusion, la recherche et la réflexion sur les stratégies-approches de diffusion, la documentation-l'élaboration des approches de diffusion. Parmi les approches utilisées figurait la communication de masse.

– L'une des approches efficaces visant à toucher le grand public a consisté à faire connaître les produits et les résultats du recensement par le biais de programmes radiophoniques et télévisés, de communiqués de presse, d'encarts dans les journaux, de bannières dans les rues, de bannières enroulables, du site web et de la plateforme de diffusion des données de l'Office national de la statistique, ainsi que par la distribution dans les bibliothèques, les universités, les conseils de district-assemblées municipales, et la diffusion des résultats du recensement sur des cartes mémoire, faciles à partager.

– La deuxième approche était la communication interpersonnelle : sessions de travail planifiées, engagements en matière de maîtrise des données avec divers groupes, notamment des membres du Parlement, des ONG, des OSC, des ministères concernés, etc., réseaux sociaux concernant les mises à jour et les rappels : Facebook, Twitter et WhatsApp

– La troisième approche comprenait : des partenariats impliquant d'autres organisations-institutions, l'obtention du soutien de tiers et de célébrités qui ont relayé les messages du recensement, un lien vers le site web de l'Office national de la statistique sur la page web du FNUAP-Malawi, des activités de sensibilisation-promotion comprenant des présentations lors de réunions, des tables rondes sur les résultats du recensement lors d'événements (par exemple, le lancement de la plateforme de diffusion des données).

Le Malawi a dû faire face à un défi consistant à inclure des coûts imprévus afin de couvrir les indemnités journalières et les honoraires élevés des experts en communication.

**Mozambique**

Le recensement de 2017 a donné lieu à la production des éléments suivants : rapport préliminaire et final (tableau sélectionné), brochure présentant les résultats nationaux et provinciaux, projections aux niveaux national et provincial, fichier de forme et codes géographiques, REDATAM, PxWeb, 10 % des microdonnées à usage public simplifiées. Parmi les autres produits figuraient : un atlas destiné aux enfants et au grand public, une brochure destinée aux jeunes enfants, des bandes dessinées destinées aux adolescents et aux jeunes, un panneau d'information sur les routes et les frontières.

**Eswatini**

Des rapports thématiques et des rapports sur les projections démographiques ont été produits, mais le lancement des rapports thématiques a été retardé de deux ans en raison d'un manque de personnel concernant le nettoyage des données. Le Fonds des Nations Unies pour la population a mis à disposition un spécialiste technique du recensement qui a été affecté à l'Office national de la statistique et a géré la production des produits du recensement.

Le processus d'élaboration des produits du recensement a nécessité la participation de spécialistes du domaine, issus du gouvernement et d'autres secteurs (personnel de l'ONS, y compris l'unité SIG, la santé, l'éducation, les Nations Unies et autres). À ce jour, ils ont produit une série de rapports thématiques regroupés dans dix publications.

**Tanzanie**

Les premiers résultats du recensement ont été présentés par le président de la République-Unie de Tanzanie le 31 octobre 2022, 45 jours après la fin du recensement. Lors de cette présentation, le président a également lancé les lignes directrices nationales relatives à l'utilisation des résultats du recensement. C'est la première fois que la Tanzanie dispose d'un tel guide. L'objectif principal de ces lignes directrices était d'améliorer la compréhension, la transparence et d'élargir le champ d'application des résultats du recensement de 2022 concernant le gouvernement de la République-Unie de Tanzanie et le gouvernement révolutionnaire de Zanzibar, les citoyens et toutes les parties prenantes dans la planification inclusive en vue du développement social, économique et environnemental durable.

En Tanzanie, plusieurs plateformes de diffusion ont été utilisées, notamment :

Médias traditionnels : journaux (imprimés et en ligne), communiqués de presse, émissions de télévision et de radio

ii\. Plateformes numériques : réseaux sociaux (Facebook, LinkedIn, Twitter), bases de données interactives, produits géographiques (atlas, livres de cartes), portails d'administration en ligne, technologie mobile (SMS)

iii\. Diffusion sur le web : Bureau national des statistiques et Bureau du statisticien en chef du gouvernement Sites web de Zanzibar, plateformes d'accès aux données en ligne, par exemple l'application Tanzania census app for dissemination (téléchargeable sur Google Play Store ou App Store)

Autres approches : événements de diffusion publique, ateliers et sessions de formation fondés sur la stratégie de diffusion, ateliers thématiques (dont la tenue est prévue après la publication des rapports thématiques).

Dans le cadre de la mise en œuvre du Guide d'utilisation des résultats du recensement, qui identifie les différents groupes auxquels les résultats du recensement doivent être communiqués en vue de la planification et de l'évaluation des différents programmes mis en œuvre par le gouvernement et les parties prenantes, le Bureau national des statistiques a élaboré une stratégie visant à diffuser les résultats auprès des différents dirigeants gouvernementaux et autres parties prenantes concernées.

Le premier produit du recensement a été la publication des résultats initiaux, principalement élaborée par l'équipe technique du recensement. D'autres produits, notamment les rapports sur la répartition de la population par unité administrative, les rapports sur la répartition par âge et par sexe, le profil démographique et socioéconomique de base de la Tanzanie et les rapports sur la répartition de la population par circonscription, ont été élaborés en collaboration avec le personnel du Bureau national des statistiques–Bureau du statisticien en chef du gouvernement et d'autres membres des ministères, des établissements d'enseignement supérieur et des retraités. Actuellement, le gouvernement est en train de finaliser les rapports sur le profil démographique et socioéconomique régional de base, qui sont également élaborés de la même manière.

Le recours à des experts universitaires concernant la rédaction de monographies est prévu, mais le personnel du Bureau national des statistiques et du Bureau du statisticien en chef du gouvernement ainsi que des stagiaires universitaires participeront à l'élaboration de ces rapports afin de renforcer leurs capacités.

**Ghana**

La phase de diffusion du recensement de la population et des logements 2021 du Ghana visait à établir un engagement durable avec les utilisateurs des données et proposait une présentation interactive et conviviale des statistiques du recensement afin de promouvoir l'utilisation des données au cours de la prochaine décennie. Les activités de diffusion du recensement de la population et des logements 2021 visaient à : communiquer les résultats du recensement de la population et des logements 2021, mettre en évidence la richesse des données, renforcer la confiance du public dans l'exactitude et la qualité des données collectées, mener des consultations avec les utilisateurs des données afin d'évaluer leurs besoins, présenter les statistiques de manière interactive et conviviale afin de promouvoir l'utilisation des données, mener des activités intercensitaires soutenues en vue d'assurer la continuité et de maintenir la sensibilisation du public à l'importance du recensement, et partager les enseignements tirés du recensement de la population et des logements 2021 avec la communauté internationale.

Les modes d'engagement des parties prenantes comprenaient : des entretiens contextuels avec les principales parties prenantes, la publication d'un calendrier de diffusion, des réunions d'information à l'intention des hauts fonctionnaires et des comités de recensement, la publication et la diffusion de rapports imprimés et en ligne, la publication de fiches récapitulatives et de notes d'orientation, un tableau de bord interactif des résultats du recensement, l'utilisation des plateformes WhatsApp (en priorité celles des hauts fonctionnaires tels que les ministres et les directeurs généraux) en vue de la diffusion de graphiques et de courtes vidéos, l'envoi de mises à jour par courrier électronique à la liste de diffusion, infographies, vidéographies et visualisations de données, cartes interactives, séminaires-webinaires de diffusion avec les utilisateurs de données, renforcement des capacités des utilisateurs de données afin de prendre des décisions fondées sur les données, programmes de sensibilisation et d'éducation aux statistiques utilisant les médias traditionnels et nouveaux, blogues et podcasts, cours de culture statistique destinés aux journalistes, élaboration de produits dérivés à partir des données (affiches, calendriers, blocs-notes, articles fantaisie, etc.), activités de sensibilisation aux statistiques et de promotion des politiques publiques, publication et diffusion d'une fiche d'information annuelle sur la population, élaboration d'un programme de statistiques destiné aux écoles afin d'encourager l'utilisation des données du recensement, institution d'une journée annuelle de sensibilisation au recensement afin de mettre en avant les statistiques du recensement, documentation des façons dont les données du recensement sont utilisées en vue de la prise de décision afin de les intégrer dans la campagne de publicité, d'éducation et de promotion du prochain recensement, utilisation de la diffusion afin de maintenir l'intérêt concernant le recensement : collaboration avec Statistics Denmark en vue de créer une banque de données en ligne, lancement d'un centre destiné aux petites entreprises sur le site web du recensement, séminaires-webinaires destinés aux utilisateurs de données après la publication (ministères, départements et agences gouvernementaux, assemblées métropolitaines, municipales et de district, secteur privé, médias, OSC, institutions religieuses, établissements d'enseignement, etc.).

Publication de rapports thématiques, publication de rapports analytiques, engagement des médias après la publication, journée de sensibilisation au recensement (annuelle), lancement du programme « Les statistiques à l'école », publication du bulletin statistique annuel, lancement de la campagne « Partagez votre histoire du recensement » (en collaboration avec Statistics Denmark). Diffusion – « utilisateurs ciblés » : décideurs politiques, administration publique, universitaires-chercheurs, entreprises, partenaires de développement, bibliothécaires, OSC, étudiants, grand public.

**Égypte**

Les résultats du recensement de 2017 ont été publiés via une plateforme sur le site web de l'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques. La plateforme diffuse les données issues du recensement. L'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques a mis en place un géoportail relatif aux données SIG issues du recensement. Elle a utilisé Google Analytics afin de surveiller qui utilise ses produits issus du recensement. L'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques publie un calendrier annuel des publications, bulletins, indicateurs et données statistiques, qui sont diffusés à l'aide de divers outils, notamment des publications papier, des copies électroniques sur CD, des communiqués de presse, des ateliers et conférences, des télécopies et des dépliants.

L'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques tenait à fournir aux utilisateurs les données mises à jour dès qu'elles étaient disponibles. La priorité a donc été donnée à la publication électronique des résultats préliminaires du recensement jusqu'à ce que les résultats soient publiés sur le site web officiel de l'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques. L'analyse du site web a été réalisée à l'aide de Google Analytics, en particulier l'utilisation de Google Analytics concernant l'analyse du site web, comme la provenance (connexion des utilisateurs, nombre total d'utilisateurs, leur catégorie telle que : pays, langue et page de données détaillées sur les vues).

**Zimbabwe**

Le Zimbabwe a produit huit rapports préliminaires sur une base modulaire afin de fournir un retour d'information rapide aux utilisateurs du recensement de la population et des logements 2022. Les données contenues dans les rapports préliminaires du recensement devaient être utilisées lors de la préparation du budget national 2023 et de la délimitation des circonscriptions électorales. Des ateliers de diffusion hybrides ont été organisés à la fois physiquement et virtuellement à l'aide des plateformes Zoom et Teams. Des discussions thématiques ont également eu lieu. Les résultats du recensement ont également été présentés lors de deux réunions du Cabinet. Les rapports ont également été téléchargés sur le site web [www.zimstat.co.zw](http://www.zimstat.co.zw) et une page consacrée au recensement a été créée sur le portail Open Data Portal. Les réseaux sociaux ont été utilisés, notamment : diffusion en direct de la présentation des résultats sur Facebook (ZIMSTAT), publications et mises à jour sur Twitter (@zimstat), WhatsApp, médias électroniques et imprimés : invitation de journalistes à assister à des ateliers de diffusion, interviews menées en langues locales shona et ndebele, diverses infographies. Parmi les produits générés figuraient le rapport national du recensement, dix rapports provinciaux sur le profil du recensement, le rapport sur les statistiques démographiques à partir des données du recensement de la population et des logements 2022, 16 rapports thématiques sur le recensement s'appuyant sur l'expérience de 2012, l'atlas du recensement et des cartes thématiques.

Les méthodes de diffusion suivantes seront utilisées concernant les produits exceptionnels : des affiches, des dépliants, des tableaux muraux, des fiches techniques sur la population, des prospectus et des brochures seront produits et distribués dans toutes les provinces et tous les districts, des tables rondes et des séminaires seront organisés concernant les rapports thématiques, et des communiqués de presse, des communiqués médiatiques et des fiches d'information seront publiés concernant tous les produits. Afin d'en faciliter l'accès, l'ensemble de données du recensement de la population et des logements 2022 sera ajouté aux systèmes de bases de données de recensement fondés sur REDATAM qui sont actuellement téléchargés sur le site web ZIMSTAT (www.zimstat.co.zw). Cette démarche permettra aux utilisateurs de générer des tableaux, des graphiques et des cartes personnalisés à partir des données du recensement de la population et des logements 2022. Des programmes de sensibilisation aux statistiques et d'éducation sur les moyens d'accéder, d'interpréter et d'utiliser les informations du recensement seront mis en place en vue d'assurer une diffusion efficace. Des partenariats avec les médias seront mis en place afin d'améliorer la diffusion et la compréhension des informations statistiques issues du recensement.

**Mozambique**

Le Mozambique a associé diverses parties prenantes (partis politiques, ministères, médias, ONG, bailleurs de fonds, etc.) depuis la phase d'élaboration du questionnaire jusqu'à celle de la diffusion. Un plan de diffusion a été élaboré et mis en œuvre en fonction de la segmentation des parties prenantes, qui ont regroupé les utilisateurs en différents groupes, identifié l'objectif en vue duquel ils utilisent les statistiques produites et le format qui serait le plus utile à un groupe donné.

Ces groupes comprenaient : les universités (étudiants-professeurs) et les chercheurs, les agences de coopération au développement, les bailleurs de fonds, les ONG internationales et les Nations Unies, les enfants et les adolescents, les entrepreneurs, les banques et le secteur privé, le gouvernement, les médias, les politiciens, les producteurs de statistiques (Institut national de la statistique, Banque du Mozambique, membres du système statistique national), les personnes ayant des besoins spéciaux-les personnes handicapées, le grand public (en utilisant une méthodologie inclusive), la société civile, les ONG et les institutions religieuses. L'Institut national de la statistique a défini les formats adaptés à chaque groupe d'utilisateurs et a conçu un produit destiné à chaque segment, y compris les écoliers (par exemple, des bandes dessinées destinées aux jeunes).

Lors du dernier recensement (2007), les études thématiques ont été rédigées par le personnel de l'ONS en collaboration avec les universités locales. En revanche, concernant le recensement de 2017, l'approche a consisté à faire appel à des consultants. Cette démarche a posé un défi en matière d'utilisation des données par les consultants, qui ont dû faire appel à une implication importante du personnel de l'Institut national de la statistique. Lorsque les utilisateurs sont impliqués, que les données sont mises à leur disposition et que leur utilisation et leur interprétation leur sont expliquées, ils réagissent positivement (par exemple, l'ONS a établi un partenariat avec une association de médias, a assuré la maîtrise des médias et a établi des canaux de communication flexibles tels que WhatsApp, et a créé un prix journalistique). En réponse, tous les médias font référence à l'ONS lorsqu'ils parlent de statistiques, ils demandent constamment des données et des éclaircissements dans le groupe WhatsApp, ils publient chaque semaine des articles sur les statistiques, et le nombre moyen de visites est passé de 171 207 (2017 et 2018) à 288 721 (2020 et 2021).

**Eswatini**

Le premier recensement au Swaziland a été réalisé en 1956 et depuis lors, conformément aux recommandations des Nations Unies, le gouvernement a respecté le calendrier décennal. Le dernier recensement a été réalisé en 2017. Le rapport préliminaire du recensement a été publié dans les quatre mois (septembre 2017) suivant le dénombrement, les rapports thématiques ont été réalisés 30 mois (décembre 2019) après le dénombrement, et les projections démographiques ont été effectuées en août 2020 (plus de 3 ans). Ces rapports ont été imprimés et mis à disposition sous forme électronique sur des clés USB, ainsi que sur le site web du Bureau central des statistiques et du gouvernement. Chaque rapport a été diffusé dès sa publication, dans le cadre d'ateliers destinés aux parties prenantes et par voie électronique à la demande des utilisateurs individuels.

[Lien vers la section des études de cas](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-07/Selected%20country%20experiences)

