---
sidebar_position: 3
hide_title: true
title: Expériences de certains pays
---


## Expériences de certains pays

Le Rwanda et le Togo ont utilisé des méthodologies différentes en vue de l'appariement des données de l'EPR. Le Rwanda a effectué l'appariement à son siège une fois toutes les données de l'EPR collectées. En revanche, le Togo a effectué l'appariement sur le terrain pendant le recensement de l'EPR.

Le **Rwanda** a mené son EPR un mois après le recensement principal, en échantillonnant 180 ZD dans tous les districts, ce qui représente une fraction d'échantillonnage de 0,74 %. L'enquête EPR a utilisé un questionnaire succinct axé sur les données démographiques et les mouvements des ménages par rapport à la nuit du recensement. Le recensement a été effectué par voie numérique à l'aide d'une application CAPI, avec un suivi en temps réel via un tableau de bord. Une nouvelle équipe de 210 agents recenseurs a été recrutée afin de garantir l'indépendance, avec l'appui des chefs d'équipe de district et d'une équipe de suivi centrale. L'appariement entre les données du recensement et celles de l'EPR a été effectué à l'aide d'un algorithme fondé sur Python utilisant des clés d'appariement déterministes qui permettaient des divergences mineures entre les données. Ces clés d'appariement utilisaient des combinaisons de noms, d'âge, de sexe et d'identifiants de ménage, avec des techniques telles que la distance de Levenshtein et des adaptations Soundex afin de tenir compte des nuances linguistiques locales. Malgré l'absence de projet pilote de l'EPR, l'algorithme d'appariement a été affiné au cours de la phase initiale de collecte des données. La stratégie finale combinait un appariement déterministe, associatif, probabiliste et administratif, avec plus de 90 % des enregistrements appariés automatiquement. Les cas non appariés ont été traités par une vérification administrative et un rapprochement sur le terrain. L'utilisation d'outils numériques et la surveillance en temps réel ont considérablement réduit la durée du rapprochement, qui est passée de six mois en 2012 à moins d'un mois en 2022. Les données appariées ont ensuite été utilisées en vue d'une estimation par double système afin d'évaluer la taille et la couverture de la population, ainsi que d'évaluer les erreurs de contenu dans le recensement.

Le **Togo** a mené son cinquième recensement général de la population et de l'habitat (RGPH-5) en novembre 2022, suivi d'une enquête post-censitaire (EPC) en février 2023 afin d'évaluer la couverture et la qualité des données. L'EPC était entièrement numérique et utilisait un système rigoureux d'appariement des données sur le terrain. Un échantillon de 160 zones de dénombrement (ZD) a été sélectionné parmi plus de 10 000 zones cartographiées. Les agents d'enquête ont utilisé des tablettes Android équipées d'une application personnalisée afin de collecter les données relatives aux ménages, notamment leurs caractéristiques démographiques. Chaque équipe de terrain comprenait un chef d'équipe, un responsable du recoupement des données équipé d'un ordinateur portable et d'un outil de recoupement en ligne, ainsi qu'un agent d'enquête. Les données ont été transférées via Bluetooth et Internet afin de permettre un recoupement en temps quasi réel. Le processus de recoupement s'est concentré uniquement sur les résidents présents à la fois lors du recensement et de l'EPC, à l'exclusion des personnes ayant déménagé. Le recoupement était fondé sur la géolocalisation, la taille du ménage et les caractéristiques individuelles, avec un algorithme attribuant des pondérations aux scores de similarité. L'outil en ligne permettait un appariement sur place sans Internet, en affichant côte à côte les données du recensement et de l'EPC en vue d'une comparaison efficace. Les équipes ont également utilisé les listes de ménages du recensement principal afin de résoudre les divergences. Le système a classé les correspondances et généré des tableaux récapitulatifs avec les taux d'omission et de couverture par zone. Cette approche a permis un appariement efficace et localisé ainsi qu'une validation des données en temps réel, même si elle peut soulever des questions quant à l'indépendance du processus de l'EPR.

[Lien vers la section des études de cas](/docs/case-studies/Post-Enumeration%20Survey)
