---
sidebar_position: 2
hide_title: true 
title: Expériences de certains pays
---




## Expériences de certains pays

Le **Kenya** a produit une large gamme de produits issus du recensement de la population et des logements de 2019, notamment des volumes préliminaires et de base, des rapports thématiques et analytiques, ainsi que divers supports visuels et numériques tels que des affiches, des brochures et un atlas du recensement. Les rapports thématiques ont couvert des sujets tels que la fécondité, la mortalité, les migrations, l'urbanisation, le genre, le handicap, la jeunesse, l'éducation, le logement, les technologies de l'information et de la communication (TIC), etc. Le processus a fait appel à une équipe technique, à des plans de tabulation, à des contrôles de cohérence des données et à la validation par les parties prenantes. La diffusion a été guidée par une politique et a inclus des lancements publics, des forums médiatiques, des plateformes numériques et la participation des parties prenantes, bien que les ressources limitées aient affecté la portée auprès des niveaux administratifs inférieurs.

Le **Ghana** a publié plusieurs volumes issus de son recensement de la population et des logements de 2021, à commencer par un rapport préliminaire, suivi de rapports thématiques et analytiques, d'un atlas du recensement et de plans relatifs à des tableaux de bord interactifs et des infographies. Les stratégies de diffusion ont mis l'accent sur une mobilisation soutenue, des présentations conviviales et le renforcement des capacités. Les activités comprenaient des entretiens avec les parties prenantes, des interactions avec les médias, des webinaires et des programmes éducatifs. Le Ghana a également prévu des initiatives telles qu'un programme de statistiques destiné aux écoles et une journée annuelle de sensibilisation au recensement afin de maintenir l'intérêt du public et de promouvoir l'utilisation des données.

Le **Malawi** a mené son recensement numérique en 2018 et a produit divers supports imprimés et numériques, notamment des rapports thématiques et par district, des communiqués de presse et des infographies. La plateforme de diffusion des données du Malawi a joué un rôle clé dans l'accessibilité et l'interactivité des données. Le plan de diffusion a été intégré dans une stratégie de communication plus large, utilisant la communication de masse, l'engagement interpersonnel et les partenariats. Parmi les défis rencontrés figuraient des coûts imprévus liés aux experts en communication. Le Malawi a également élaboré des plans de suivi, d'évaluation et de reprise après crise afin de soutenir le processus de recensement.

Le **Mozambique** a produit toute une série de résultats à partir de son recensement de 2017, notamment des rapports préliminaires et finaux, des brochures, des projections, des fichiers de formes et des supports adaptés aux enfants, tels que des bandes dessinées. La diffusion a été adaptée à différents groupes d'utilisateurs, tels que les étudiants, les organisations non gouvernementales, les médias et les personnes handicapées. L'approche a mis l'accent sur la communication inclusive et les partenariats, notamment avec une association de médias et des groupes WhatsApp. Le recours à des consultants concernant les études thématiques a posé des difficultés, mais l'engagement des médias a considérablement accru l'intérêt du public et l'utilisation des données.

L'**Eswatini** a connu des retards dans la production des rapports thématiques en raison d'un manque de personnel, malgré le soutien du FNUAP. Les résultats du recensement de 2017 comprenaient des rapports thématiques et des projections démographiques, diffusés par le biais d'ateliers destinés aux parties prenantes et de formats numériques. Des spécialistes de divers secteurs ont contribué à l'élaboration de ces rapports. Le pays a maintenu un cycle de recensement décennal depuis 1956, en s'efforçant d'assurer une diffusion rapide et accessible par des moyens imprimés et électroniques.

La **Tanzanie** a publié les premiers résultats de son recensement de 2022 45 jours après le dénombrement, accompagnés d'une directive nationale relative à l'utilisation des résultats du recensement. La diffusion a été assurée par les médias traditionnels et numériques, des applications mobiles et des événements publics. Les rapports ont été élaborés en collaboration par des fonctionnaires, des universitaires et des stagiaires. Le recours à des experts universitaires concernant la rédaction de monographies et le renforcement des capacités du personnel était prévu. La stratégie visait à garantir un large accès et une large utilisation des données du recensement à des fins de planification et de développement.

L'**Égypte** a publié les résultats de son recensement de 2017 via une plateforme sur le site web de l'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques, comprenant un géoportail relatif aux données SIG. Les outils de diffusion comprenaient des copies papier et électroniques, des communiqués de presse et des ateliers. L'Agence centrale pour la mobilisation publique et les statistiques a donné la priorité à la publication électronique des résultats préliminaires et a utilisé Google Analytics afin de suivre l'engagement des utilisateurs. L'agence a maintenu un calendrier de publications et a mis l'accent sur la mise à jour régulière des données.

Le **Zimbabwe** a publié huit rapports préliminaires issus de son recensement de 2022 afin de soutenir la planification budgétaire et la délimitation des circonscriptions électorales. La diffusion a pris la forme d'ateliers hybrides, de présentations au cabinet, de publications sur les réseaux sociaux et d'interviews dans les médias locaux en langues locales. Les produits comprenaient des rapports nationaux et provinciaux, des rapports thématiques et un atlas du recensement. Les futurs plans de diffusion prévoient des affiches, des séminaires et l'intégration dans REDATAM en vue d'une analyse générée par les utilisateurs. Les partenariats avec les médias visent à améliorer la compréhension du public et l'accès aux données du recensement.

[Lien vers la section des études de cas](/docs/case-studies/10.%20Census%20Analysis,%20Products,%20Dissemination%20and%20Archiving)



