---
sidebar_position: 1
hide_title: true 
---




##  Introduction 

Les tests du recensement, y compris les prétests, les essais pilotes et les tests post-pilotes, constituent une activité majeure menée pendant la phase préparatoire au recensement. Tous les aspects de la préparation du recensement doivent être testés de manière exhaustive, qu'il s'agisse de l'infrastructure administrative, logistique, technique ou technologique. En outre, l'interface entre les systèmes de dénombrement, de traitement, d'analyse et de diffusion doit être testée afin de résoudre tout problème en suspens.

Dans le cadre d'un recensement numérique, divers tests doivent être effectués avant et après l'essai pilote. Il est essentiel que les pays accordent la priorité à la réalisation de tests adéquats sur les différents aspects du plan de recensement. Les tests initiaux effectués pendant la préparation du recensement comprennent des tests des outils et des instruments, souvent appelés « prétests du recensement », lesquels peuvent être nombreux et réalisés à petite échelle pour différents objectifs. À titre d'exemple, un test de questionnaire rigoureux doit d'abord évaluer de manière itérative les performances d'un questionnaire avant d'y apporter des modifications, puis intégrer les modifications nécessaires pour améliorer ses performances et, enfin, évaluer le questionnaire après les modifications afin de déterminer si ses performances se sont améliorées.

L'intérêt de réaliser un essai pilote réside dans le fait qu'il permet de parfaire la préparation du recensement dans son ensemble, de résoudre tout problème avant le recensement et de réviser les estimations de coûts. Pour obtenir des estimations de coûts précises à partir de l'essai pilote, tous les aspects du recensement doivent être finalisés à ce stade après les tests. Compte tenu du volume nettement inférieur de données et du personnel de terrain mobilisé pour l'essai pilote, il convient de garder à l'esprit, lors de l'évaluation de l'essai et de la constatation de problèmes mineurs, que même si ceux-ci peuvent être résolus rapidement dans le cadre de l'essai, ils peuvent s'avérer beaucoup plus problématiques lors de l'opération principale. En outre, des tests de charge des systèmes de technologies de l'information et de la communication (TIC) avec des volumes réalistes de données (artificielles) doivent être prévus après l'essai pilote et avant les opérations principales.

### Tests et essais pilotes de recensement : comparaison entre l'ère non numérique et l'ère numérique

À l'ère du recensement non numérique (questionnaire papier), les tests portaient principalement sur la qualité des cartes des zones de dénombrement, l'évaluation de la charge de travail des agents recenseurs et de la durée du dénombrement, les dispositions administratives et logistiques générales, le terrain et la compréhension du questionnaire.

Dans le cadre d'un recensement numérique, de nombreux autres domaines doivent être testés en raison des différentes interfaces entre les systèmes et les personnes. Ces tests portent notamment sur l'application de collecte de données, sa conception et son architecture, la connexion Internet, les équipements (appareils portables, serveurs, etc.), les mécanismes de transmission des données, l'état de préparation du centre de données du recensement, l'intégrité et la sécurité des données, le système ou tableau de bord de contrôle de la qualité des données, y compris la qualité des cartes des zones de dénombrement, ainsi que les conditions sous-jacentes nécessaires pour prévenir les dysfonctionnements des équipements ou les problèmes imprévus dans les processus de programmation. Il est également important de soumettre les systèmes numériques, tels que les systèmes de recrutement en ligne et les systèmes de transmission de données, à des tests de charge afin de s'assurer qu'ils sont en mesure de gérer les volumes importants de trafic de données attendus pendant le recensement.

Tous les composants numériques, tels que les plateformes de recrutement en ligne, les systèmes de paiement des agents recenseurs, l'application d'entretien individuel assisté par ordinateur (CAPI), le système de gestion des données et le tableau de bord de suivi, doivent être testés de manière approfondie avant l'essai pilote du recensement. Après chaque test, si des modifications sont apportées, de nouveaux tests doivent être effectués. Un délai et un budget suffisants doivent être prévus pour ce processus de nouveaux tests. Au moment de l'essai pilote, tous les systèmes doivent être prêts comme s'il s'agissait du recensement proprement dit. L'essai pilote constitue donc l'occasion de tester le fonctionnement global et à grande échelle de l'ensemble du système. L'essai pilote mettra inévitablement en évidence certains problèmes qui pourront être résolus avant le recensement. Les éléments modifiés après l'essai pilote doivent être testés à nouveau afin de s'assurer que tout fonctionne comme prévu au moment du recensement.

### Considérations relatives à un essai pilote de recensement numérique

L'objectif principal d'un essai pilote de recensement numérique est de tester tous les aspects du recensement, y compris l'infrastructure TIC utilisée à cette fin. Par conséquent, les considérations clés suivantes doivent être prises en compte pour garantir le succès de l'essai pilote.

* Le calendrier du projet de recensement doit prévoir plusieurs exercices de test de terrain avant l'essai pilote officiel, au moyen des appareils et des systèmes sélectionnés ou mis au point, afin d'éprouver leur fiabilité dans les différentes circonstances rencontrées sur le terrain. Un délai suffisant doit également être prévu pour apporter les améliorations nécessaires avant le déploiement des technologies sur le terrain.

* Un essai pilote doit fixer des objectifs clairs pour les principaux domaines à tester, y compris les critères d'évaluation pertinents, et déterminer les données et informations nécessaires à l'évaluation. Ces éléments peuvent avoir une incidence sur la conception de l'essai pilote. L'évaluation de l'essai pilote doit être effectuée en temps utile, car les résultats peuvent nécessiter une refonte de l'infrastructure et des révisions importantes du processus opérationnel du recensement de la population et des logements (RGPH). Cette refonte nécessitera de tester au préalable l'approche révisée, ce qui entraînera des coûts supplémentaires.

* Lors de l'élaboration d'un plan d'essai pilote, il convient de réfléchir à la manière dont l'échantillon pilote est constitué afin de s'assurer que les zones sélectionnées permettent de tester de manière suffisante les objectifs fixés. Par conséquent, l'échantillon doit être sélectionné de manière ciblée afin d'inclure les zones rurales et urbaines où la connexion Internet est mauvaise ou inexistante, d'autres zones difficiles d'accès, ainsi que les populations particulières et difficiles à recenser dans le contexte national.

* Un essai pilote doit être mené dans des conditions aussi proches que possible de celles qui prévaudront lors du recensement proprement dit. C'est pourquoi il est souvent recommandé de le réaliser exactement un an avant le recensement prévu, afin de tenir compte des tendances saisonnières attendues en matière de climat et d'activité.

* La conception du questionnaire doit être définitive, sans modification ou avec un minimum de modifications, au moment de l'essai pilote. Cette exigence s'applique également aux traductions dans d'autres langues. Le questionnaire doit donc être testé de manière approfondie avant l'essai pilote. Toute modification apportée après l'essai pilote doit être testée.

* Des circonstances imprévues surviennent souvent lors de l'essai pilote. Une attention prioritaire doit être accordée à chaque détail afin de faire le point et de procéder à un examen éclairé des différents éléments testés. Par conséquent, chaque problème identifié lors de l'essai pilote doit être consigné dans un document sur les enseignements tirés, lequel sera examiné et les problèmes résolus avant le recensement. Une liste de contrôle des tests prévus et des recommandations doit être établie, et des agents responsables doivent être désignés pour accélérer le processus. Toute omission ou négligence de questions apparemment mineures pendant les tests et l'essai pilote peut avoir des répercussions significatives lors du recensement proprement dit. Les séances de débriefing doivent être correctement structurées et la documentation doit être systématique.

* Après l'essai pilote, les recommandations mises en œuvre à la suite du processus doivent être testées. Il est souhaitable que ces tests portent sur toutes les étapes du recensement, y compris le dénombrement, le traitement des données et l'évaluation des résultats, afin de donner une image claire de l'adéquation de l'ensemble du plan et de l'organisation du recensement.


