---
sidebar_position: 3
hide_title: true 
title: Expériences de certains pays
---



## Expériences de certains pays

En Afrique, la formation en ligne a généralement consisté à utiliser Zoom ou des outils de visioconférence équivalents pour dispenser une formation similaire à celle dispensée en classe. Cette méthode ne s'est pas toujours avérée efficace, les apprenants ne s'impliquant pas pleinement. Les ONS africains sont donc réticents à adopter l'apprentissage en ligne pour former les agents recenseurs. Toutefois, une autre méthode, consistant à élaborer des modules de formation en ligne spécialement conçus que les apprenants peuvent étudier de manière autonome et qui comprennent des évaluations, s'est avérée efficace et offre cohérence et extensibilité. D'où l'inclusion de l'étude de cas de l'Angleterre et du Pays de Galles, qui présente un exemple de modèle de formation en ligne réussi pouvant être adopté par les ONS africains souhaitant mieux exploiter la formation en ligne.

En **Tanzanie et à Zanzibar**, le RGPH de 2022 a marqué un tournant important avec la mise en place d'un système national de recrutement en ligne. Élaboré en interne par le Bureau national de statistique de Tanzanie et le Bureau du statisticien en chef du gouvernement de Zanzibar, ce système permettait aux candidats de s'inscrire et de postuler en ligne, et offrait des fonctionnalités telles que des mises à jour en temps réel, une présélection automatisée et une intégration géographique. Malgré des difficultés telles que l'accès limité à Internet et le faible niveau de maîtrise du numérique, le système s'est révélé efficace, inclusif et durable sur le plan environnemental. Il a permis de réduire la charge de travail administratif de 70 %, de diminuer les coûts et d'améliorer la transparence. Les mesures de sécurité, l'assistance aux utilisateurs et la surveillance en temps réel ont garanti l'intégrité et la fiabilité du processus de recrutement.

La **Namibie** a également adopté un système de recrutement électronique pour les opérations pilotes et principales du recensement. Le recrutement a été effectué au niveau des circonscriptions, la préférence étant donnée aux candidats locaux connaissant bien leur communauté. Le processus a été largement diffusé par divers médias et institutions publiques. L'une des principales difficultés a été l'exigence d'un niveau d'études équivalent à la 12e année, qui a exclu certains candidats dans les zones à faible niveau d'alphabétisation. La formation s'est déroulée en trois niveaux : formation des formateurs principaux, formation des formateurs (ToT) et formation régionale pour le personnel de terrain. En raison des restrictions liées à la COVID-19, les sessions de formation ont été limitées à de petits groupes, et des sessions de révision quotidiennes ont été organisées afin de traiter les problèmes et d'améliorer la qualité de la formation.

Au **Kenya**, un processus de recrutement manuel a été utilisé, fondé sur des directives de recrutement normalisées. Les candidatures ont été soumises aux bureaux administratifs locaux et présélectionnées sur la base des qualifications et des exigences légales, y compris l'équilibre entre les sexes. Le processus de recrutement a été décentralisé mais normalisé grâce à des tests d'entretien uniformes et à une approbation centralisée. La formation a suivi un modèle en cascade, commençant par une formation centrale des formateurs, suivie d'une formation régionale pour les superviseurs TIC et de contenu, et enfin d'une formation pour les agents recenseurs. La formation était principalement non résidentielle, sauf dans les régions arides, et était accompagnée d'indemnités pour les repas et le matériel.

Le **Botswana** a recouru au recrutement électronique pour son recensement de 2022, en utilisant initialement Google Forms pour les évaluations pendant la phase pilote. Pour le recensement principal, un système plus robuste a été élaboré au moyen du logiciel CSPro, permettant des évaluations hors ligne avec synchronisation en ligne. Le système était sécurisé et nécessitait l'enregistrement d'une pièce d'identité nationale. Cette approche a rationalisé le processus de recrutement et d'évaluation, garantissant l'état de préparation et réduisant les contraintes logistiques.

La **Sierra Leone** a suivi un modèle de recrutement traditionnel similaire à celui des recensements précédents, avec des annonces dans les médias et des entretiens. La maîtrise du numérique constituait un avantage dans le processus de sélection. La formation comprenait des examens permettant d'orienter la sélection finale, et du personnel supplémentaire a été recruté à titre de réserve. Des contrats et des cartes d'identité ont été délivrés afin de garantir une identification et une responsabilisation adéquates sur le terrain.

L'**Angleterre et le Pays de Galles** ont mené leur recensement pendant la pandémie de COVID-19, ce qui a nécessité une approche de formation entièrement numérique. La formation a été dispensée au moyen d'un système de gestion de l'apprentissage (LMS) comportant des modules d'apprentissage en ligne interactifs et des sessions de classe virtuelle pour les responsables. La formation était complète, avec 32 modules, des évaluations et des délais stricts à respecter. Malgré des difficultés techniques et opérationnelles, telles que des problèmes d'intégration du LMS et la nécessité de prolonger les délais, le modèle numérique s'est avéré efficace. Il a permis de réduire les coûts, d'assurer une formation cohérente et de permettre un apprentissage flexible et à son propre rythme. L'assurance qualité a été intégrée tout au long du processus, et le modèle a démontré le potentiel d'une formation numérique extensible et de haute qualité.

[Lien vers la section des études de cas](/docs/case-studies/6.%20Recruitment%20and%20Training%20of%20Field%20Personnel)



