---
sidebar_position: 4
hide_title: true
title: Expériences de certains pays
---



## Expériences de certains pays

La **Namibie** a axé sa cartographie numérique sur la collecte d'informations détaillées relatives aux structures bâties ainsi que sur l'élaboration d'un Registre statistique des entreprises et d'un Cadre national des unités d'habitation. Le questionnaire a permis de recueillir des données sur les chefs de ménage, leurs coordonnées, le nombre de pièces ainsi que l'accès à des services tels que l'eau et l'électricité. L'application cartographique a été conçue à l'aide d'ArcGIS Survey123, et un exercice pilote a permis de tester les outils et la logistique. La sensibilisation du public a été assurée par le biais de dépliants, d'affiches, de la radio et de réunions communautaires. Les résultats du pilote ont permis d'améliorer les outils, la planification et l'estimation des ressources.

Le **Kenya** avait pour objectif de mettre à jour ses fichiers géographiques avec des données détaillées relatives aux villages et aux zones de dénombrement. Deux formulaires de répertoriage des ménages ont été utilisés pour les zones rurales et urbaines, afin de collecter les coordonnées GPS et l'altitude. Au départ, l'Open Data Kit (ODK) a été utilisé, mais ArcGIS Survey123 a ensuite été adopté en raison de son intégration avec la production de cartes et les tableaux de bord de suivi. Un pilote a permis de tester les appareils, les applications et la logistique. La publicité a pris la forme de campagnes médiatiques et de réunions communautaires. Les équipes de cartographie ont été renforcées pour compter au total 400 assistants cartographes temporaires répartis en 40 équipes, chacune étant affectée à des zones spécifiques. La collecte des données a été effectuée à l'aide de téléphones mobiles équipés d'un GPS, et des techniciens SIG ont apporté leur appui à la production de cartes. Le processus comprenait la numérisation, la délimitation des zones de dénombrement, la vérification et la correction des erreurs, 32 % des zones de dénombrement nécessitant des ajustements.

La **Sierra Leone** avait pour objectif de créer une liste vérifiée des localités avec des codes uniques pour l'ensemble des niveaux administratifs. Le questionnaire de cartographie a permis de recueillir des informations sur l'utilisation des bâtiments, les types de routes ainsi que les détails des ménages. Une application Android personnalisée, EA PAD 4.0, a été développée par Milsat Technologies. Elle intègre des données spatiales et attributaires et fonctionne hors ligne. Le pilote de cartographie a permis de tester le logiciel, la logistique et les conditions sur le terrain. La sensibilisation du public a été assurée par la radio, des réunions communautaires et des guides locaux. Le travail sur le terrain comprenait l'annotation d'images satellites, la délimitation des zones de dénombrement ainsi que les contrôles de qualité des données. Les données ont été téléchargées vers un système d'informatique en nuage sécurisé et traitées à l'aide d'ArcGIS. Aucune carte physique n'a été imprimée ; à la place, une application numérique Census Pad a guidé les agents recenseurs. La vérification comprenait des vérifications sur le terrain ainsi que l'authentification du système.

Le **Sénégal** a élaboré ses outils de cartographie à partir des versions précédentes du recensement, affinées grâce à des ateliers techniques et des visites d'analyse comparative. Les outils ont été développés à l'aide d'ArcGIS et de MOBAC. L'équipe de cartographie comprenait des agents, des chefs d'équipe, des superviseurs régionaux et des experts du siège, chacun utilisant une application Android dédiée. Ces applications ont facilité l'attribution des tâches, la coordination, le suivi et la collecte de données, garantissant une gestion intégrée des opérations de recensement.

Le **Botswana** a utilisé SmartClient for Census, une solution client-serveur basée sur le web avec une architecture SIG et une base de données centrale. Elle prenait en charge les fonctionnalités en ligne et hors ligne, permettant un travail continu indépendamment de l'accès à internet. Le système permettait la synchronisation des données en temps réel et l'exécution des tâches par différents utilisateurs, rationalisant ainsi la collecte et la gestion des données.

La **Zambie** s'est associée à GRID3 pour produire des estimations démographiques maillées à haute résolution au moyen d'une approche de modélisation ascendante. Cette méthode a permis d'intégrer les données de peuplement, les empreintes des bâtiments et les données démographiques collectées par le gouvernement zambien. Les ensembles de données résultants ont fourni des estimations de la population à une résolution de grille d'environ 100 mètres, y compris des ventilations par âge et par sexe. Ces estimations ont été utilisées en vue de la microplanification des interventions sanitaires, telles que la lutte contre le paludisme et les campagnes de vaccination contre la COVID-19. Les données ont également contribué à la planification du recensement et ont été rendues publiques par l'intermédiaire du portail de données ouvertes (Open Data Hub) de GRID3.

L'**Afrique du Sud** a réalisé son premier recensement entièrement numérique en 2022, en recourant à trois modes de collecte de données : en présentiel (CAPI), par téléphone (CATI) et en ligne (CAWI). À cette fin, Statistics South Africa (Stats SA) a mis à jour son Geo-Frame dans tous les établissements, en collectant des données relatives aux unités d'habitation, aux adresses et aux informations concernant les gardiens. Cette mise à jour a aidé les travailleurs sur le terrain à s'orienter dans les zones d'habitation et à garantir la précision de la collecte des données. L'infrastructure du recensement numérique comprenait des outils tels que l'Atlas numérique du recensement et des produits cartographiques interactifs, permettant aux utilisateurs d'explorer les données démographiques à différents niveaux administratifs. Ces innovations ont marqué une évolution significative vers des systèmes géospatiaux et statistiques intégrés dans les opérations de recensement en Afrique du Sud.

[Lien vers la section des études de cas](/docs/case-studies/2.%20Geospatial%20Mapping%20and%20EA%20Database%20Management)

