---
sidebar_position: 3
hide_title: true
title: Expériences de certains pays
---

## Expériences de certains pays

Le **Kenya** a entamé la planification de son recensement en 2015, quatre ans avant le recensement de 2019. Le Bureau national des statistiques du Kenya (KNBS) a élaboré une proposition complète couvrant l'ensemble des phases du recensement, laquelle a fait l'objet de révisions approfondies avec la contribution d'experts et de parties prenantes. La proposition finalisée a été approuvée en 2017, suivie d'une note du cabinet et d'une publication au journal officiel en 2018, fournissant ainsi un soutien constitutionnel et juridique. La budgétisation a consisté en l'élaboration de budgets individuels par des spécialistes thématiques, lesquels ont été consolidés et affinés par le biais de consultations avec les parties prenantes avant approbation par le cabinet. La mise en œuvre a été coordonnée par divers comités, notamment le Comité national de pilotage du recensement et les comités de recensement des comtés, dont les rôles et les responsabilités ont été clairement définis dans des avis juridiques et des circulaires.

La **Namibie** s'est concentrée sur des stratégies rentables concernant son recensement, telles que l'emprunt de tablettes et l'utilisation de véhicules gouvernementaux. La planification comprenait une approche par étapes de la cartographie et une large participation des parties prenantes, notamment des ateliers régionaux et des consultations avec les ministères et les partenaires. L'Agence namibienne de statistique (NSA) a dirigé le processus, soumettant des propositions au Comité du Cabinet chargé du Trésor et informant le Président. Le budget, élaboré en interne, a été présenté aux bailleurs de fonds et révisé à plusieurs reprises en raison de déficits de financement. Les principaux déterminants des coûts comprenaient la cartographie, la technologie et les ressources humaines. Une structure détaillée du recensement a été mise en place, avec des comités et sous-comités nationaux et régionaux chargés de divers aspects tels que la logistique, le plaidoyer et le traitement des données.

La **Tanzanie** a entamé la planification de son recensement de la population et des logements de 2022 en 2019 avec l'élaboration d'un manuel stratégique décrivant la mobilisation des ressources et le calendrier opérationnel. Le manuel, élaboré par le Bureau national de statistique (NBS), a été examiné par les parties prenantes et lancé par le Premier Ministre en 2021. L'appui juridique a été fourni par la publication au journal officiel en vertu de la Loi sur les statistiques. Le budget a été principalement financé par le gouvernement (97 %), avec quelques contributions de bailleurs de fonds en équipements. La décision de combiner le recensement de la population et des logements avec le recensement des bâtiments et l'exercice d'adressage physique national a entraîné des révisions budgétaires. La mise en œuvre a été gérée par des comités aux niveaux national, régional et de district, notamment un Comité central de recensement coprésidé par de hauts fonctionnaires, ainsi que des groupes consultatifs techniques pour l'expertise.

La **Sierra Leone** a adopté une approche inclusive de la planification du recensement, tirant les enseignements des expériences passées afin de garantir un processus plus efficace et plus réactif, aligné sur les objectifs nationaux et de développement durable. L'autorité légale a été établie par la Loi sur les opérations de l'ONS et une proclamation présidentielle. Le budget et la planification ont mis l'accent sur l'appropriation et la coordination nationales. La mise en œuvre a été soutenue par un Comité consultatif du recensement et un Secrétariat du recensement doté de bureaux régionaux. Les aspects techniques ont été gérés par un comité composé de représentants du gouvernement, du milieu universitaire et des partenaires au développement. La participation du public a été gérée par un comité de communication dédié. L'assistance technique a été externalisée auprès d'organisations internationales telles que le FNUAP et la Banque mondiale, couvrant des domaines tels que le contrôle de la qualité, le traitement des données et la diffusion.

[Lien vers les études de cas](/docs/case-studies/1.%20Planning%20%26%20Management)



